They say that lower beings get attracted
वे कहते हैं कि निम्नतर प्राणी उन
to places where you're having
स्थानों की ओर आकर्षित होते हैं जहां आप
conversations about them. If you light a
उनके बारे में बातचीत करते हैं।  यदि आप
candle, then you're going to draw things
मोमबत्ती जलाते हैं, तो आप चीजों को अपनी ओर आकर्षित करेंगे।
it. I've heard there is a certain
मैंने सुना है कि
Indonesian tribe that is an expert in
इंडोनेशिया में एक जनजाति है जो
trapping lower beings into physical
निम्न स्तर के प्राणियों को भौतिक बोतलों में फंसाने में माहिर है।
bottles. And there's a lot of
और
millionaires all over Asia travel to
एशिया भर से बहुत सारे करोड़पति
Indonesia to purchase these lower
इन निम्न प्राणियों को खरीदने के लिए इंडोनेशिया की यात्रा करते हैं।
beings. Yeah. is an extremely powerful
हाँ।  यह एक अत्यंत शक्तिशाली
thing that anyone can do. You're handing
चीज़ है जो कोई भी कर सकता है।  आप किसी ऐसे
someone who isn't trained a load of gun.
व्यक्ति को बंदूक थमा रहे हैं जो प्रशिक्षित नहीं है।
What's the purpose of calling them?
उन्हें बुलाने का उद्देश्य क्या है?
You're tasking them to carry out
आप उन्हें ऐसा काम सौंप रहे हैं जो
something that you can't do. People who
आप नहीं कर सकते।  जो लोग
are drawn to this kind of work risks,
इस तरह के काम की ओर आकर्षित होते हैं उन्हें जोखिम,
misfortunes, accidents, things breaking.
दुर्भाग्य, दुर्घटनाएं, चीजों के टूटने का सामना करना पड़ता है।
It goes terribly wrong.
यह बहुत बुरी तरह ग़लत हो जाता है।   क्या
You know what Ouija boards are? Yeah. If
आप जानते हैं कि ओइजा बोर्ड क्या हैं?  हाँ।  यदि
you're calling a spirit so that you can
आप किसी आत्मा को बुला रहे हैं तो आप
be really Yeah.
वास्तव में हाँ कह सकते हैं।
The Nazi symbol is an inverted swastika.
नाजी प्रतीक एक उल्टा स्वस्तिक है।
The one we use in Sanatanhan is one of
सनातन धर्म में हम जिस प्रतीक का प्रयोग करते हैं, वह
the most divine symbols. A lot of people
सबसे दिव्य प्रतीकों में से एक है।
in India think Adolf Hitler knew this
भारत में बहुत से लोग सोचते हैं कि एडोल्फ हिटलर को यह बात पता थी
and twisted it to cause that level of
और उसने इसे तोड़-मरोड़ कर दुनिया में उस स्तर की
death and suffering in the world. I
मृत्यु और पीड़ा पैदा कर दी।  मैं
agree with you. The Nazi regime is
आपसे सहमत हूँ।  नाजी शासन
material. I've been chased out of the
सामग्री के बदले में पूजा कर रहा है।  मुझे
woods at night by spirits. You could
रात में आत्माओं द्वारा जंगल से बाहर खदेड़ा गया।  आप
visually see them. Yeah. Most of the
उन्हें प्रत्यक्षतः देख सकते हैं।  हाँ।  अधिकांश
time that you're seeing the spirits,
समय जब आप आत्माओं को देखते हैं, तो
they'll be materializing in things like
वे धुएं जैसी चीजों में प्रकट होती हैं।
smoke. Seeing something visually is very
किसी चीज़ को दृश्य रूप में देखना बहुत ही
jolting. It's very difficult to do. I
झकझोर देने वाला होता है।  ऐसा करना बहुत कठिन है.  मुझे
think it's very difficult for them to do
लगता है कि उनके लिए ऐसा करना
and sustain
और उसे जारी रखना बहुत कठिन है।
them. Horror returns on TRS. This is one
टीआरएस पर आतंक की वापसी।  यह
of our scariest episodes of the year.
हमारे लिए इस साल का सबसे डरावना एपिसोड है।
You're going to enjoy this one. And if
आप इसका आनंद लेंगे.  और यदि
you enjoy all our horror episodes, I do
आप हमारे सभी हॉरर एपिसोड का आनंद लेते हैं, तो मैं आपको
recommend that you check out the prequel
सलाह देता हूं कि आप
to this episode. It was our first
इस एपिसोड का प्रीक्वल देखें।  यह
conversation that we recorded with Peter
पीटर ग्रे के साथ हमारी पहली बातचीत थी जिसे हमने रिकॉर्ड किया।
the sake of this one. But if you're just
इस से आपको बहुत सारा संदर्भ प्राप्त होगा।  लेकिन यदि आप सिर्फ
here for the thrill, this is a pretty
रोमांच के लिए यहां आए हैं, तो यह एक बहुत ही
mind-bending episode. I'm not going to
दिलचस्प एपिसोड है।  मैं
say too much. Peter Gay returns on the
ज्यादा कुछ नहीं कहूंगा.  पीटर गे
Remi Show once again.
एक बार फिर रेमी शो पर लौट आए हैं।
[Music]
[संगीत]
[Applause]
[तालियाँ]
back with Peter Gray for episode two.
दूसरे एपिसोड के लिए पीटर ग्रे के साथ वापस।
Um, thank you for visiting my life.
उम, मेरे जीवन में आने के लिए धन्यवाद।
That's what I want to begin with. That's
मैं यहीं से शुरुआत करना चाहता हूं।  यह
great. It's it's it's wonderful to talk
बहुत अच्छा है।
with you around. How are you, Peter?
आपके साथ बात करना अद्भुत है।  पीटर, आप कैसे हैं?
Really good. Really good. You all right?
वास्तव में अच्छा।  वास्तव में अच्छा।  आप ठीक हैं?
Yeah. Okay. uh bow down to Babylon at
हाँ।  ठीक है।
the beginning of this episode and then
इस प्रकरण की शुरुआत में बेबीलोन के सामने झुकें और फिर
we'll begin. That's great. Okay. Have
हम शुरू करेंगे।  यह बहुत अच्छा है।  ठीक है।  क्या
you conveyed my respect to her? Yes.
आपने उसे मेरा सम्मान बता दिया है?  हाँ।
Okay. Okay. You think she wanted this
ठीक है।  ठीक है।  क्या आपको लगता है कि वह चाहती थी कि यह
episode to happen? Oh, absolutely. Yeah.
घटना घटित हो?  हां, बिल्कुल।  हाँ।
There is an element of her bringing us
इसमें वह तत्व है जो हमें
together. Yeah. In my eyes, it's just
एक साथ लाता है।  हाँ।  मेरी नज़र में, यह सिर्फ
Shaki, which is uh the overall divine
शाकी है, जो कि कुल मिलाकर दिव्य
feminine. Yeah. I I think that's a great
स्त्री है।  हाँ।  मुझे लगता है कि यह
way to think about it, right? Because
इसके बारे में सोचने का एक अच्छा तरीका है, है ना?  क्योंकि जिस
the khalima I pray to also arises from
खलीमा की मैं प्रार्थना करता हूँ वह भी शि से उत्पन्न होती है
the shi in the same way that the Babylon
उसी तरह जिस तरह से
that you pray to arises from because
आप जिस बेबीलोन की प्रार्थना करते हैं वह उत्पन्न होती है क्योंकि
there at the end of the day there's only
दिन के अंत में वहाँ
one piece of divine femininity. Yeah.
दिव्य स्त्रीत्व का केवल एक टुकड़ा होता है।  हाँ।   यह
Fair to say. Perfect. Okay. Where do we
कहना उचित है।  उत्तम।  ठीक है।
even begin this particular conversation?
इस विशेष बातचीत की शुरुआत हम कहां से करें?
You tell me. Is there something that we
आप मुझे बताएं।  क्या
missed out on in the last conversation
पिछली बातचीत में हमसे कोई बात छूट गई थी
that you'd like to bring up?
जिसे आप बताना चाहेंगे?
No. I'm I think you're doing a a perfect
नहीं, मुझे लगता है कि आप बहुत अच्छा
job. So, wherever you'd like to go. Do
काम कर रहे हैं।  तो, आप जहां भी जाना चाहें।  क्या
you want to begin by talking about lower
आप निम्नतर प्राणियों के बारे में थोड़ी बात करके शुरुआत करना चाहेंगे
beings a little bit? Because in our
?  क्योंकि हमारी
world they say that when you actually
दुनिया में कहा जाता है कि जब आप वास्तव में
begin your practice, you do attract the
अपना अभ्यास शुरू करते हैं, तो आप
attention of lower beings. Uh because
निचले प्राणियों का ध्यान आकर्षित करते हैं।  क्योंकि
what you're doing in terms of your
आप अपने तंत्र अनुष्ठानों और पूजा के माध्यम से जो कुछ कर रहे हैं, उससे
lot of energy in that physical space.
उस भौतिक स्थान में बहुत अधिक ऊर्जा निकलती है।
And where there is a release of energy,
और जहां ऊर्जा का उत्सर्जन होता है, वहां
lower beings also get attracted. Lower
निम्नतर प्राणी भी आकर्षित होते हैं।  निम्नतर
beings also get attracted to places
प्राणी भी उन स्थानों की ओर आकर्षित होते हैं
where you're having conversations about
जहां आप उनके बारे में बातचीत करते हैं।
them. So firstly uh you guys do your
तो सबसे पहले आप लोग अपना
thing guys. Uh I know that these
काम करो।  मैं जानता हूं कि ये
conversations attract these entities.
बातचीत इन संस्थाओं को आकर्षित करती है।
What I want to tell the viewers is with
मैं दर्शकों को यह बताना चाहता हूं कि
the power of the divine you'll always be
ईश्वरीय शक्ति से आप सदैव
protected. So just believe in the power
सुरक्षित रहेंगे।  तो बस उस दिव्य शक्ति पर विश्वास रखें।
that the divine contains. Peter I
पीटर, मैं
completely agree with you. We have we
आपसे पूर्णतः सहमत हूं।
have the same thing in our tradition
हमारी परंपरा में भी यही बात है कि
like if you if you light a candle then
यदि आप मोमबत्ती जलाते हैं तो
you're going to draw things to it and
आप चीजों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं और
it's about whether you are able to move
यह इस बारे में है कि क्या आप
those things forward or whether they
उन चीजों को आगे बढ़ा पाते हैं या वे
become a problem and you become
एक समस्या बन जाती हैं और आप
parasited for example by these kind of
इन प्रकार की
lower entities. So the understanding of
निम्न संस्थाओं द्वारा परजीवी बन जाते हैं।  अतः
lower entities is there and that's why
निम्न सत्ताओं की समझ मौजूद है और इसीलिए जो
anyone who's engaged in the serious
कोई भी पश्चिमी जादू के गंभीर अभ्यास में लगा है, उसे
very close attention to their spiritual
अपनी आध्यात्मिक स्वच्छता पर बहुत ध्यान देने की आवश्यकता है।  इसका
hygiene. So that means performing those
मतलब है कि उन
practices and rituals which prevent
प्रथाओं और अनुष्ठानों का पालन करना जो
those things getting getting stuck to
उन चीजों को
you. So, um, very simple things like
आपसे चिपकने से रोकते हैं।  तो, बहुत ही सरल चीजें जैसे कि
living in a clean space, keeping all of
एक साफ जगह में रहना,
your all of your materials in your
अपने घर में अपनी सभी सामग्रियों को
household in a clean, calm,
साफ, शांत,
um, positive like organized fashion, not
सकारात्मक तरीके से व्यवस्थित रखना,
living a disorderly life because this
अव्यवस्थित जीवन नहीं जीना क्योंकि यह
will tend to bring more disorder to you
आपके लिए और अधिक अव्यवस्था लाएगा
and then engaging in some of the basic
और फिर कुछ बुनियादी अनुष्ठानों में संलग्न होना।
rituals. So before we perform any ritual
अतः पश्चिमी जादू में किसी भी अनुष्ठान को करने से पहले
purification. Um particularly involving
शुद्धिकरण की एक प्रक्रिया होती है।  विशेष रूप से
the use of a ritual bath. So you will
अनुष्ठानिक स्नान के उपयोग को शामिल करते हुए।  अतः
bathe before you perform ritual. Um and
अनुष्ठान करने से पहले आप स्नान करेंगे।  और
particularly using I use a lot of salt.
विशेष रूप से मैं बहुत सारा नमक उपयोग करता हूँ।
I use salt water a lot as a way of like
मैं
cleansing the energetic system and
ऊर्जा प्रणाली को साफ करने और
keeping everything absolutely clean. Can
सब कुछ पूरी तरह से साफ रखने के लिए नमक के पानी का बहुत अधिक उपयोग करता हूं।  क्या
you use it every day? You can use that
आप इसे हर दिन इस्तेमाल कर सकते हैं?  आप इसका उपयोग
every day. Yeah. I think a a a saltwater
हर दिन कर सकते हैं।  हाँ।  मेरा मानना ​​है कि खारे पानी में
bath and performing a a blessing over
स्नान करना और पानी में
over the waters before you enter the
प्रवेश करने से पहले पानी पर आशीर्वाद देना
waters is a is an extremely powerful
एक अत्यंत शक्तिशाली
thing that anyone can do as a way of
चीज है, जिसे कोई भी व्यक्ति
themselves clear and clean of these
इन चीजों से खुद को दूर और स्वच्छ रखने के लिए कर सकता है।
Um and then again when one is performing
और फिर जब कोई
a magical ritual uh a lot of the work
जादुई अनुष्ठान कर रहा होता है, तो
that we do if you're doing work within a
हम जो काम करते हैं, यदि आप एक
magical circle in a very high ceremonial
जादुई घेरे के भीतर बहुत उच्च औपचारिक
fashion you'll be doing a a banishing or
तरीके से काम कर रहे हैं, तो आप किसी भी इकाई को बुलाने से पहले एक निर्वासन या
a purifying ritual before you even begin
शुद्धिकरण अनुष्ठान कर रहे होंगे,
to call in any of the entities that you
जिसे आप
wish to have present with you. So the
अपने साथ उपस्थित करना चाहते हैं।  तो ऐसा
process of doing this, of repeating this
करने की प्रक्रिया, इसे
over and over again, day in day out,
बार-बार दोहराने की प्रक्रिया, दिन-प्रतिदिन,
year in year out, you begin to create
साल-दर-साल, आप
barriers to negative forces or forces
नकारात्मक शक्तियों या उन शक्तियों के लिए अवरोध उत्पन्न करना शुरू कर देते हैं जिन्हें
you do not wish to attract coming in. um
आप अपने अंदर आने नहीं देना चाहते।
and then using
और फिर
discretion. So very often in western
विवेक का प्रयोग करते हैं।  पश्चिमी जादू में अक्सर
magic if you're calling a spirit rather
यदि आप किसी देवता के स्थान पर किसी आत्मा को बुला रहे हैं, तो वहां
series of challenges that you issue to
चुनौतियों की एक श्रृंखला होती है, जिसे आप
the spirit so that you can be sure that
आत्मा के समक्ष रखते हैं, ताकि आप सुनिश्चित हो सकें कि जिससे
what you're talking to and what you're
आप बात कर रहे हैं और जिसके
working with is what you think it is and
साथ काम कर रहे हैं, वह वही है, जो आप सोच रहे हैं,
not something else impersonating that
न कि कोई अन्य चीज जो उस
spirit. So we there are a whole range of
आत्मा का प्रतिरूपण कर रही है।  इसलिए वहां हम प्रोटोकॉल की एक पूरी श्रृंखला का
protocols that we use there.
उपयोग करते हैं।
Okay, lots of tangential questions. Um
ठीक है, बहुत सारे अप्रत्यक्ष प्रश्न हैं।  उम्म,
starting with the magic circle. Is it
जादुई चक्र से शुरू करते हैं।  क्या यह
about the size of this carpet?
इस कालीन के आकार का है?
It can be any size based on how many
यह किसी भी आकार का हो सकता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि
people you're working with, but um th
आप कितने लोगों के साथ काम कर रहे हैं, लेकिन
this would this would
यह
suffice. It really depends on the amount
पर्याप्त होगा।  यह वास्तव में आपके पास उपलब्ध कमरे की मात्रा पर निर्भर करता है।  इस बारे में
there are there are there are classical
शास्त्रीय
ideas about how large it should be, but
विचार हैं कि यह कितना बड़ा होना चाहिए, लेकिन
in practice it really depends on it
व्यवहार में यह वास्तव में
really depends on the area that you're
उस क्षेत्र पर निर्भर करता है जिसमें आप
working in. Now I'd assume that when
काम कर रहे हैं। अब मैं यह मानूंगा कि जब
you're inviting a daty that's a very
आप किसी डेटी को आमंत्रित कर रहे हैं तो यह एक बहुत ही
difficult process that you probably have
कठिन प्रक्रिया है जिसे आपको शायद
to earn. Yeah. Right. And it perhaps
अर्जित करना होगा।  हाँ।  सही।  और
would take years to reach that point. Um
उस बिंदु तक पहुंचने में शायद वर्षों लग जाएंगे।  तो
so you said that these circles are used
आपने कहा कि इन वृत्तों का उपयोग
to call higher spirits. Um, you can use
उच्च आत्माओं को बुलाने के लिए किया जाता है।  उम्म, आप
you'd normally use them for working with
इनका प्रयोग सामान्यतः विभिन्न प्रकार की आत्माओं के साथ काम करने के लिए कर सकते हैं,
like a range of spirits, whether they're
चाहे वे
positive or whether they're hostile.
सकारात्मक हों या शत्रुतापूर्ण।
It's the same thing. You're you're
यह वही बात है.  आप
creating a a clean space within which
एक स्वच्छ स्थान का निर्माण कर रहे हैं, जिसके भीतर
you can work, where you know the
आप काम कर सकते हैं, जहां आप जानते हैं कि
energies are balanced and where you have
ऊर्जाएं संतुलित हैं और जहां आपको
a clear idea that that where you are and
स्पष्ट पता है कि आप कहां हैं और
where the spirit is to prevent the
आत्मा कहां है, ताकि
spirit um causing problems for you. But
आत्मा आपके लिए समस्याएं पैदा न कर सके।  लेकिन
what's the purpose of calling them?
उन्हें बुलाने का उद्देश्य क्या है?
What's the purpose of calling them? Um
उन्हें बुलाने का उद्देश्य क्या है?  उम्म,
well there are a range of things. Um
खैर, वहाँ कई चीजें हैं।
generally you're tasking them to carry
आम तौर पर आप उन्हें
out something for you that you can't do.
आपके लिए कुछ ऐसा करने का काम सौंपते हैं जो आप नहीं कर सकते।
So whether that's bringing you
तो चाहे वह आपको
intelligence, whether that's performing
बुद्धिमत्ता प्रदान कर रहा हो, चाहे वह
a task, whether that's fetching you
कोई कार्य कर रहा हो, चाहे वह आपके लिए
something, the whole range of like
कुछ ला रहा हो, जादुई संभावनाओं की पूरी श्रृंखला।
magical possibilities. Understood. Um
समझा।
and you have to be sure that the spirit
और आपको यह सुनिश्चित करना होगा कि जिस आत्मा को
you're calling is genuinely benevolent.
आप बुला रहे हैं वह वास्तव में परोपकारी है।
You have to be sure. It doesn't have to
आपको निश्चित होना होगा.  इसका
be benevolent. Um, but you have to be
परोपकारी होना आवश्यक नहीं है।  लेकिन आपको यह
sure that it's the it is who you're
सुनिश्चित करना होगा कि आप जिससे
talking to. It's not just a a random
बात कर रहे हैं वह वही है।  यह कोई
smaller spirit that's impersonating that
छोटी सी आत्मा नहीं है जो उस आत्मा का रूप धारण कर रही है।
spirit. Do you have names of particular
क्या किसी विशेष
spirits in mind when you're calling
आत्मा को पुकारते समय आपके मन में उसका नाम रहता है
them? Yes. Yeah. So, are these people
?  हाँ।  हाँ।  तो क्या ये लोग
that have existed? So, we work with a a
अस्तित्व में हैं?  इसलिए, हम
range of spirit cataloges in the west
पश्चिम में स्पिरिट कैटलॉग की एक श्रृंखला के साथ काम करते हैं
that are called grimoirs. A grimoire
जिन्हें ग्रिमोइर कहा जाता है।  ग्रिमोइर
comes from uh the word grammar. Um, and
शब्द व्याकरण से आया है।  और ये वो
it's these are books that contain lists
पुस्तकें हैं जिनमें
of spirits and the the symbol of the
आत्माओं की सूची और आत्मा के प्रतीक हैं
spirit and also the magicians kind of
और साथ ही जादूगरों के बारे में
loose notes about what these spirits are
ढीले नोट्स हैं कि ये आत्माएं क्या
able to accomplish, what they're what
पूरा करने में सक्षम हैं, वे क्या करने में
they're what they're able to do,
सक्षम हैं, वे क्या
possibilities. Can you give some
संभावनाएं हैं।  क्या आप
examples of those uh tasks? Okay. So,
उन कार्यों के कुछ उदाहरण दे सकते हैं?  ठीक है।  तो,
those tasks can be anything from um
ये कार्य कुछ भी हो सकते हैं, जैसे
bring me a book to get me a job to find
मुझे कोई पुस्तक लाओ, मुझे नौकरी दिलाओ,
me a lover to like show me where
मेरे लिए कोई प्रेमी ढूंढो, मुझे दिखाओ कि कोई
something is which is hidden. Um a whole
छिपी हुई चीज कहां है।  उम्म, संभावनाओं की एक पूरी
range of possibilities
श्रृंखला है
and they're always able to perform those
और वे हमेशा उन कार्यों को करने में सक्षम हैं।
tasks. Generally, they're able to
आम तौर पर, वे
perform the tasks. If they're not, then
कार्य करने में सक्षम हैं।  यदि वे ऐसा नहीं करते हैं, तो
uh then you go back and you reassess
फिर आप वापस जाएं और पुनः आकलन करें कि
what what went wrong. Are you not able
क्या गलत हुआ।  क्या आप
to do this? Do you not have the power to
ऐसा करने में सक्षम नहीं हैं?  क्या आपके पास
do this? Does the spirit not have the
ऐसा करने की शक्ति नहीं है?  क्या आत्मा में
ability to do this? Like you go back and
ऐसा करने की क्षमता नहीं है?  जैसे आप पीछे जाकर
through and and and check these things.
इन चीजों की जांच करते हैं।
It's quite a it's almost a scientific
यह लगभग एक वैज्ञानिक
method.
पद्धति है।
Okay. And again, you learned this
ठीक है।  और फिर, आपने यह सब
through books and people and this is
किताबों और लोगों के माध्यम से सीखा है और यह ऐसी चीज है जो
something you learn through books and
आप किताबों और लोगों के माध्यम से सीखते हैं।
people. It's been 30 years that you've
आपको प्रैक्टिस करते हुए 30 साल हो गए हैं
been a practitioner, right? Okay. And
, है ना?  ठीक है।  और क्या
you're fairly confident in this process
आप इस प्रक्रिया के प्रति पूरी तरह आश्वस्त हैं
at this point? Yeah, I'm confident in my
?  हां, मुझे अपने काम पर पूरा भरोसा है।  क्या
practices. Are you comfortable with me
आप इस बात से सहज हैं कि मैं
asking you how often you're you engage
आपसे पूछूं कि आप हर साल कितनी बार इसमें शामिल होते हैं
in this every year? How often I engage
?  मैं इसमें कितनी बार संलग्न होता हूँ
in this? So I'll perform um so I'm doing
?  तो मैं
a series of rituals every day. Um so
हर दिन अनुष्ठानों की एक श्रृंखला कर रहा हूँ।  तो
I'll do
मैं
um I'll do a small ritual in the
सुबह एक छोटा सा अनुष्ठान करूँगा।
morning. I'll do um banishing ritual and
मैं शाम को निर्वासन अनुष्ठान करूंगा और
work with deities in the evening. I'll
देवताओं के साथ काम करूंगा।  मैं
do my meditation. I'll do a a range of
अपना ध्यान करूंगा.  मैं अनेक प्रकार की
spiritual practices. a major evocation,
आध्यात्मिक साधनाएं करूंगा।  एक प्रमुख आह्वान,
a major summoning of spirit. For me, I
आत्मा का एक प्रमुख आह्वान।  जहां तक ​​मेरा सवाल है, मैं
tend to work maybe every three months,
शायद हर तीन महीने में काम करता हूं,
I'll do a major spirit work for the sake
मैं किसी उद्देश्य के लिए कोई बड़ा आध्यात्मिक कार्य करता हूं।
of some purpose. For the sake of a
किसी उद्देश्य के लिए
purpose. Yeah. Is the purpose material?
.  हाँ।  क्या उद्देश्य भौतिक है?
Sometimes it can be material. Yeah.
कभी-कभी यह भौतिक भी हो सकता है।  हाँ।
Okay. There's no um there's no moral
ठीक है।  इस बात की कोई नैतिक
understanding that asking for something
समझ नहीं है कि
material is bad. You know, this that's
भौतिक वस्तु मांगना बुरा है।  आप जानते हैं, यह कोई
not in a hierarchy. Okay.
पदानुक्रम नहीं है।  ठीक है।   क्या
Are there celebrities and people who are
ऐसे कोई सेलिब्रिटी या
materially extremely successful who've
भौतिक रूप से अत्यंत सफल लोग हैं जिन्होंने
used these methods to gain material
भौतिक प्रगति प्राप्त करने के लिए इन तरीकों का प्रयोग किया है
progress? I think it's very difficult to
?  मुझे लगता है कि यह बताना बहुत मुश्किल है।
tell. I think very unlikely. Very
मुझे लगता है कि यह बहुत ही असंभव है।  बहुत
unlikely. Very unlikely. Why? Why very
संभावना नहीं।  बहुत संभावना नहीं।  क्यों?  बहुत ही
unlikely? It's difficult. Um yeah, it's
असंभव क्यों?  यह मुश्किल है।  उम्म, हाँ, यह
difficult. It's time consuming. It's a
मुश्किल है.  इसमें समय लगता है.  यह
set of particular specialist skills. Do
विशिष्ट विशेषज्ञ कौशलों का एक समूह है।  क्या
I do I think that people are achieving
मैं यह सोचता हूँ कि लोग आत्मा के
things because of
कारण ही कुछ हासिल कर रहे हैं
spirits? Yes, I think that happens. But
?  हां, मुझे लगता है कि ऐसा होता है।  लेकिन
I think it's more informal rather than
मेरा मानना ​​है कि यह औपचारिक अनुष्ठान की अपेक्षा अधिक अनौपचारिक
formal ritual work that gets those that
कार्य है, जिससे
people. So you're one of the few people
लोगों को परिणाम प्राप्त होते हैं।  तो आप दुनिया के उन कुछ लोगों में से एक हैं
in the world who knows how to do this in
जो यह काम
an experienced manner. In my in my
अनुभवपूर्वक करना जानते हैं।  मेरे
experience and my understanding of
अनुभव और
magicians located around the world,
दुनिया भर के जादूगरों के बारे में मेरी समझ के अनुसार,
there are very few individuals who are
बहुत कम लोग हैं जो
this. Very few individuals. There are
ऐसा कर रहे हैं।  बहुत कम व्यक्ति.  ऐसे
only ever a very few individuals who do
बहुत कम व्यक्ति होते हैं जो
this level of work.
इस स्तर का काम करते हैं।
What does the trade-off feel? It's
व्यापार-बंद कैसा लगता है?  यह
dangerous. Um there are risks. There are
ख़तरनाक है.  उम्म, इसमें जोखिम हैं।
risks to your health. Um there are risks
आपके स्वास्थ्य को खतरा है।  उम्म,
to your
आपकी
sanity. Um there are risks to your
मानसिक शांति को खतरा है।  उम्म, सामाजिक रूप से आपकी प्रतिष्ठा को खतरा है।
um there are risks to your spiritual
आपके आध्यात्मिक विकास में जोखिम हैं।
be pulled off center when you're doing
जब आप इस तरह का काम कर रहे हों तो केंद्र से भटक जाना बहुत आसान है,
particularly as most of the work, most
खासकर इसलिए क्योंकि पश्चिम
of the magical work that's going on in
में होने वाला अधिकांश जादुई काम
the west is being done by individuals or
व्यक्तियों या
small groups. This isn't being done
छोटे समूहों द्वारा किया जा रहा है।  यह आवश्यक नहीं है कि यह कार्य
necessarily in a community in a larger
किसी बड़े समुदाय में ही किया जा रहा हो।
setting. So people who are drawn to this
इसलिए जो लोग इस
kind of work are not always balanced
तरह के काम की ओर आकर्षित होते हैं वे हमेशा संतुलित
individuals. Some of these individuals
व्यक्ति नहीं होते।  इनमें से कुछ व्यक्ति
are crisis individuals. Some of them
संकटग्रस्त व्यक्ति हैं।  उनमें से कुछ को
will end up having mental health issues.
मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं हो जाएंगी।
Some of them will end up with drug
उनमें से कुछ लोग नशे की
addiction. Some of them end up with like
लत में पड़ जाएंगे।  उनमें से कुछ को अंततः
a whole range of problems. Psychosis.
अनेक प्रकार की समस्याओं का सामना करना पड़ता है।  मनोविकृति.
Psychosis. Certainly.
मनोविकृति.  निश्चित रूप से।
Pardon me for overly simplifying this,
इसे अत्यधिक सरल बनाने के लिए मुझे क्षमा करें,
but this seems like the beginning of a
लेकिन यह उन
potential horror movie for people who
लोगों के लिए एक संभावित डरावनी फिल्म की शुरुआत जैसा प्रतीत होता है जो यह
don't know how to do the ritual
नहीं जानते कि इस अनुष्ठान को
correctly. Yes, it certainly can be.
सही तरीके से कैसे किया जाए।  हां, यह निश्चित रूप से हो सकता है।
Right. Yeah. Exactly what we see in
सही।  हाँ।
horror movies can happen if you don't
यदि आपको
know what you're doing. Yeah, I think
पता न हो कि आप क्या कर रहे हैं तो ठीक वैसा ही हो सकता है जैसा हम डरावनी फिल्मों में देखते हैं।  हाँ, मुझे लगता है कि
performing these kinds of spiritual
इस तरह के आध्यात्मिक
operations. But will that process of
कार्यों को करने में वास्तविक जोखिम हैं।  लेकिन क्या
negative outcomes happen because of the
नकारात्मक परिणामों की यह प्रक्रिया इसलिए घटित होगी क्योंकि
spirit being upset with how you've done
आत्मा आपके द्वारा की गई प्रक्रिया से परेशान है
the process or just being malevolent? On
या फिर वह सिर्फ द्वेषपूर्ण है?
one level, we're food. like uh the way
एक स्तर पर, हम भोजन हैं।  जैसे कि
that we react as you see with like a
हम जिस तरह से प्रतिक्रिया करते हैं, जैसा कि आप एक
horror movie as an example is that many
डरावनी फिल्म के उदाहरण के रूप में देखते हैं,
of these entities respond to human
इनमें से कई संस्थाएं मानवीय भावनाओं पर प्रतिक्रिया करती हैं
emotions and fear is a very strong
और डर एक बहुत मजबूत
emotion and you'll know that certain
भावना है और आपको पता चल जाएगा कि कुछ
spirits will try to provoke a fear
आत्माएं उस ऊर्जा को
reaction in people in order to feed on
खिलाने के लिए लोगों में भय की प्रतिक्रिया भड़काने की कोशिश करेंगी।
that energy. And so it's easy for people
और इसलिए लोगों के लिए
to end up in a in a in a parasitic
एक परजीवी रिश्ते में फंसना आसान है,
relationship where the entity is taking
जहां इकाई
something from them without the terms
उनसे कुछ ले रही है, बिना शर्तों पर
being negotiated effectively and from a
प्रभावी ढंग से बातचीत किए और
position of strength. But how will it
मजबूत स्थिति से।  लेकिन यह
try to scare you? How it tries to scare
आपको डराने की कोशिश कैसे करेगा?  यह आपको कैसे डराने की कोशिश करता है
you? Any number of ways.
?  किसी भी संख्या में तरीके.
um simply simply appearing simply like
उम, बस
the the presence of a spirit is
एक आत्मा की उपस्थिति की तरह प्रतीत होना
something that people are so
कुछ ऐसा है जिससे लोग बहुत
unaccustomed to. They're so not used to
अपरिचित हैं।  वे इस
seeing the idea that there are entities
विचार को देखने के आदी नहीं हैं कि ऐसी भी सत्ताएं हैं
out there which are beyond them which
जो उनसे परे हैं, जो
are not within human bodies that can
मानव शरीर के भीतर नहीं हैं, जो
move through things that can speak
वस्तुओं के माध्यम से गति कर सकती हैं, जो
through things that can cause problems
वस्तुओं के माध्यम से बोल सकती हैं, जो समस्याएं
and misfortunes.
और दुर्भाग्य उत्पन्न कर सकती हैं।
These aren't ideas that are common in
ये वे विचार नहीं हैं जो पश्चिम में आम हैं।
the west. People have forgotten a lot of
लोग इनमें से बहुत कुछ भूल गये हैं।  वे
this. They they've forgotten that they
भूल गए हैं कि वे
live in a world filled with spirits. And
आत्माओं से भरी दुनिया में रहते हैं।  और
when they become aware of that, it can
जब उन्हें इस बात का अहसास होता है तो यह
be a frightening place.
एक भयावह स्थिति हो सकती है।
Exactly like a horror movie. Yes, it can
बिल्कुल एक हॉरर फिल्म की तरह.  हां, यह
be exactly like a horror movie. It'll
बिल्कुल हॉरर फिल्म जैसा हो सकता है।  इससे
create incidents at home. Yeah. Yeah.
घर में विवाद पैदा होंगे।  हाँ।  हाँ।
Misfortunes, small accidents, things
दुर्भाग्य, छोटी दुर्घटनाएँ, चीज़ों का
breaking. Can it cause physical harm?
टूटना।  क्या इससे शारीरिक हानि हो सकती है?
It can cause physical harm through
यह अन्य माध्यमों से शारीरिक नुकसान पहुंचा सकता है।
through other means. Yes. Direct
हाँ।  प्रत्यक्ष
directly actual accidents is a good
वास्तविक दुर्घटनाएं इसका अच्छा
example. Direct direct directly
उदाहरण है।  प्रत्यक्ष प्रत्यक्ष सीधे
intervening. No, but those accidents
हस्तक्षेप।  नहीं, लेकिन
those accidents happen. But can these
दुर्घटनाएं तो होती ही रहती हैं।  लेकिन क्या ये
entities scratch you or something small
जीव आपको खरोंच सकते हैं या ऐसा कुछ छोटा सा भी कर सकते हैं
like that? I've I've not been scratched
?  मुझे
by an entity, but I I know that that
किसी भी चीज़ से खरोंच नहीं आई है, लेकिन मुझे पता है कि यह
gets recorded. Okay. Has an entity ever
रिकॉर्ड हो जाता है।  ठीक है।  क्या कभी कोई व्यक्ति
gotten upset with you? Not particularly
आपसे नाराज हुआ है?  मुझसे विशेष रूप से
upset with me. No. I'm very um I'm very
नाराज नहीं हैं.  नहीं, मैं जो कुछ भी करता हूँ, उसके
careful and marshally minded about what
प्रति बहुत सावधान और सतर्क रहता हूँ।
I do. I don't like to leave anything
मैं कोई भी ऐसी बात छोड़ना पसंद नहीं करता
that may be an opening and I'm I do my
जिससे कोई अवसर पैदा हो और मैं
divination before I do work. I'm very
काम करने से पहले भविष्यवाणी करता हूँ।  मैं इस
clear about what I'm going to do and I
बारे में बहुत स्पष्ट हूं कि मुझे क्या करना है और मैं काम करने के लिए जाता हूं।
go in. I perform the work and I get out
मैं काम करता हूं और बाहर निकलता हूं
and I close and I make sure that
और काम खत्म करता हूं और यह सुनिश्चित करता हूं कि
everything is as as clear as possible.
सब कुछ यथासंभव स्पष्ट हो।
But you can't prevent everything. You
लेकिन आप हर चीज को रोक नहीं सकते।  तुम्हें
know, I've I've been I've been I've been
पता है, मुझे
chased out of the woods at night by
रात में आत्माओं द्वारा जंगल से बाहर निकाल दिया गया था।
spirits. You know, I've had, you know,
आप जानते हैं, मेरे साथ ऐसा हुआ है, आप जानते हैं, हम
we we all end up with a few bumps and
सभी को रास्ते में कुछ धक्कों और
bruises along the way. Are you
चोटों का सामना करना पड़ता है।  क्या आप
comfortable sharing that story? Um, in
उस कहानी को साझा करने में सहज हैं?  उम्म,
in general terms? Yeah. Yeah. Yeah. Go
सामान्य शब्दों में?  हाँ।  हाँ।  हाँ।  इसका लाभ उठाएं।
So we were working we were working in
तो हम
some some woodlands that we done a
कुछ ऐसे जंगलों में काम कर रहे थे, जहां हमने
significant amount of work in previously
पहले से ही
in terms of preparing the site and being
साइट तैयार करने और
used to spirit of place and we you mean
जगह की भावना के लिए उपयोग किए जाने के मामले में महत्वपूर्ण काम किया था और आपका मतलब है कि
you were doing rituals? Yeah, we've been
आप अनुष्ठान कर रहे थे?  हाँ, हम
doing ritual there for a while. It's
कुछ समय से वहाँ अनुष्ठान कर रहे हैं।
always important when you're working
जब आप कहीं काम कर रहे हों तो यह देखना हमेशा महत्वपूर्ण होता है कि
somewhere to to see how a place changes
एक स्थान
through a year and through the times and
वर्ष, समय और
through the seasons. We'd we'd built a
मौसम के साथ कैसे बदलता है।  हमने जंगल में
circle, a permanent circle out of white
सफेद क्वार्ट्ज पत्थरों से एक वृत्त, एक स्थायी वृत्त बनाया था।
woods. And we turned
और हम
up organized to do a ritual that we've
एक अनुष्ठान करने के लिए तैयार हो गए जिसकी
been planning for some time. And when we
योजना हम काफी समय से बना रहे थे।  और जब हम वहां
arrived, the circle was already being
पहुंचे तो उस सर्किल का उपयोग पहले से ही कई
by entities by entities. Because it's
संस्थाओं द्वारा किया जा रहा था।  क्योंकि यह
useful to them as well. Because it was
उनके लिए भी उपयोगी है।  क्योंकि यह
useful to them as well. But you could
उनके लिए भी उपयोगी था।  लेकिन आप
visually see them. Yeah. Yeah. Yeah. Are
उन्हें प्रत्यक्षतः देख सकते हैं।  हाँ।  हाँ।  हाँ।  क्या
you comfortable talking about what they
आप इस बारे में बात करने में सहज हैं कि वे कैसे
look like? I'm not going to talk about
दिखते हैं?  मैं इस बारे में बात नहीं करने जा रहा कि
what they look like, but we uh we
वे कैसे दिखते हैं, लेकिन हमने
realized that this was not the correct
महसूस किया कि यह
time to be performing that work. And we
उस काम को करने का सही समय नहीं था।  और हम
hight tailed it out of the woods. Okay.
तेजी से जंगल से बाहर निकल आए।  ठीक है।
But they had faces. Yeah. And not
लेकिन उनके पास चेहरे थे।  हाँ।  और न ही
pleasant faces. It wasn't the It was
सुखद चेहरे.  यह
clearly not our place to intrude. Okay.
स्पष्ट रूप से हमारा काम नहीं था कि हम दखल दें।  ठीक है।
And they could have caused you harm. I'm
और वे आपको नुकसान पहुंचा सकते थे।  मुझे
sure they could have caused us harm.
यकीन है कि वे हमें नुकसान पहुंचा सकते थे।
Yeah. Could they have killed you? I have
हाँ।  क्या वे तुम्हें मार सकते थे?  मुझे
no idea. Okay. Um, but when you spotted
पता नहीं है।  ठीक है।  लेकिन जब आपने
them, they spotted you as well. Yeah.
उन्हें देखा तो उन्होंने भी आपको देखा।  हाँ।
And that's why they chased you out.
और इसीलिए उन्होंने तुम्हें बाहर निकाल दिया।
Yeah, we know. We ran. Okay. We ran.
हाँ, हम जानते हैं.  हम भागे।  ठीक है।  हम भागे।
This is a whole group of people running
यह भागने वाले लोगों का एक पूरा समूह है।  ऐसे
away. A group of people who all had the
लोगों का एक समूह, जिनके पास
experience who'd all turned up ready to
अनुभव था, वे सभी
work. But once you ran away, did they
काम करने के लिए तैयार हो गए।  लेकिन एक बार जब आप भाग गए, तो क्या उन्होंने
bother you? No, they were fine. They
आपको परेशान किया?  नहीं, वे ठीक थे.  वे
were just doing what they were doing.
बस वही कर रहे थे जो वे कर रहे थे।
They just want to be left themselves.
वे बस खुद को अकेला छोड़ना चाहते हैं।
Just needed to be left alone. You know,
बस उसे अकेला छोड़ देने की जरूरत थी।  आप जानते हैं,
in the previous episode, we were
पिछले एपिसोड में हम
speaking about the Ramayan and the
रामायण और महाभारत के बारे में बात कर रहे थे।
Mahabharat. Actually we've created a
दरअसल हमने पश्चिमी दर्शकों के लिए रामायण पर
series on my YouTube channel about the
अपने यूट्यूब चैनल पर एक श्रृंखला बनाई है।
Ramayan for the western viewer. Okay. So
ठीक है।  इसलिए
I can't give too much context in this
मैं इस वार्तालाप में बहुत अधिक संदर्भ नहीं दे सकता,
conversation but it contains a lot of
लेकिन इसमें
material on raas that dwell in forest
वन में रहने वाले रास के बारे में बहुत सारी सामग्री है
and I've tried probing a lot of guess on
और मैंने यह अनुमान लगाने की बहुत कोशिश की है कि
what this element of raasa is. It sounds
रास का यह तत्व क्या है।  यह बहुत
a lot like lower entities uh that are
हद तक निम्न स्तर की संस्थाओं जैसा प्रतीत होता है जो
also powerful in their own way. So in my
अपने तरीके से शक्तिशाली भी हैं।  अतः मेरी
eyes the story that you're relaying
दृष्टि में आप जो कहानी सुना रहे हैं, वह
sounds like it's a raasa because I've
एक रस की तरह प्रतीत होती है, क्योंकि मैंने
noticed that most of the west assumes
देखा है कि अधिकांश पश्चिमी लोग यह मानते हैं
that lower entities are only ghosts
कि निम्नतर सत्ताएं केवल भूत-प्रेत हैं,
which are spirits of people who had
जो उन लोगों की आत्माएं हैं, जिनकी
untimely deaths or who committed
असामयिक मृत्यु हो गई या जिन्होंने
suicide. But lower entities are of
आत्महत्या कर ली।  लेकिन निचली संस्थाएं
different types as well. uh and there
भी विभिन्न प्रकार की होती हैं।  और
are some more evolved lower entities
कुछ और अधिक विकसित निम्न सत्ताएं हैं
which in ancient sanatani texts uh are
जिन्हें प्राचीन सनातनी ग्रंथों में
called raasas. So this seems like these
रास कहा गया है।  तो ऐसा लगता है कि ये
were raasas like powerful entities.
रस जैसे शक्तिशाली तत्व थे।
Yeah. Yeah. So it sounds it sounds
हाँ।  हाँ।  तो यह
appropriate. Have you heard the word
उचित लगता है.  क्या आपने रास शब्द सुना है
raas? No I haven't. No but it sounds
?  नहीं, मैंने नहीं किया है।  नहीं, लेकिन यह
parallel. It sounds parallel because in
समानांतर लगता है।  यह समानांतर लगता है क्योंकि
the story of the Ramayan uh they bother
रामायण की कहानी में वे
the rishies like the sages who are
ऋषियों को परेशान करते हैं, जैसे ऋषिगण
forest. Okay. Sounds very bad to me.
जंगल में अपने अनुष्ठान करने की कोशिश कर रहे हों।  ठीक है।  मुझे तो यह बहुत बुरा लगता है.
Yeah. These Yeah. But these things
हाँ।  ये हाँ.  लेकिन ये चीजें
happen and again, you know, when you're
होती हैं और आप जानते हैं, जब
when you're performing magic, you expect
आप जादू कर रहे होते हैं, तो आप
a degree there's also a degree of
एक हद तक
resistance that you find. So very often,
प्रतिरोध की अपेक्षा करते हैं, जो आपको मिलता है।  तो अक्सर,
you know, that if if something's pushing
आप जानते हैं, कि अगर कोई चीज
back, if things are are not necessarily
पीछे धकेल रही है, अगर चीजें जरूरी रूप से
flowing and there are obstacles to
प्रवाहित नहीं हो रही हैं और बाधाओं को
overcome, sometimes that's a sign that
दूर करना है, तो कभी-कभी यह संकेत है कि
you're you are heading in fact in the
आप वास्तव में सही दिशा में आगे बढ़ रहे हैं।
right direction. Um, and it is something
और यह ऐसी चीज है जिस पर
that you have to overcome. But on this
आपको काबू पाना होगा।  लेकिन इस मामले में
one, I'm very happy to let the spirits
, मैं आत्माओं को
have their place and do their magic
उनकी जगह पर रहने देने और
without me trying to evict them. Yeah.
उन्हें बाहर निकाले बिना अपना जादू चलाने देने में बहुत खुश हूं।  हाँ।
What about the ritual you've done at
आपने घर पर जो अनुष्ठान किया है, उसके बारे में क्या कहेंगे
home? You're comfortable doing a ritual
?  आप अकेले ही कोई अनुष्ठान करने में सहज महसूस करते हैं।
alone by yourself. Yeah. Yeah. But you
हाँ।  हाँ।  लेकिन आपने
said you run those entities through some
कहा कि आप उन संस्थाओं को कुछ
tests. Yeah. To filter out the negative
परीक्षणों से गुजारते हैं।  हाँ।  नकारात्मक
ones. Sure. So, um, when you're working
लोगों को छानने के लिए।  ज़रूर।  तो, जब आप
in the west, then you'll check several
पश्चिम में किसी संस्था के साथ काम कर रहे हों, तो आप कई
things. You'll check things like you'll
चीजों की जांच करेंगे।  आप चीजों की जांच उसी तरह करेंगे जैसे आप
check the name. You'll see whether they
नाम की जांच करते हैं।  आप देखेंगे कि वे
give you the correct name. You'll check
आपको सही नाम देते हैं या नहीं।  आप
you check the number of the name. If you
नाम की संख्या की जाँच करेंगे।  यदि आप
can do geatria, if you can add up and
जीट्रिया कर सकते हैं, यदि आप
create the value of the the spirit,
आत्मा का मूल्य जोड़ और बना सकते हैं, तो
you'll ask it questions to see what
आप उससे प्रश्न पूछेंगे कि
degree of knowledge it has. Does it know
उसमें ज्ञान की कितनी मात्रा है।  क्या यह ऐसी कोई बात जानता है जो
something that you don't know or
आप नहीं जानते या जिस
wouldn't have access to? And you test it
तक आपकी पहुंच नहीं है?  और आप इसका परीक्षण
with these things. You look at the
इन चीजों से करते हैं।  आप
appearance. You look at the signs. And
दिखावट को देखिए.  आप चिह्नों को देखिए।  और
you make sure that they're congruent.
आप यह सुनिश्चित करें कि वे समरूप हों।
and they're congruent with what you what
और वे उस चीज़ के अनुरूप हैं जिसे
you're looking for. And if it's if if
आप खोज रहे हैं।  और यदि
those things don't match up, then
ये चीजें मेल नहीं खातीं, तो
something's wrong. So these things
कुछ गड़बड़ है।  तो ये चीजें
you in terms of getting getting physical
आपके सामने भौतिक रूप में प्रकट होती हैं, भौतिक
manifestation is like a very rare thing.
अभिव्यक्ति प्राप्त करना बहुत दुर्लभ चीज की तरह है।
Like it's very difficult to if we lived
यह बहुत कठिन है कि यदि हम ऐसे
in a world where you saw spirits in full
संसार में रहते जहाँ आप सामान्य परिस्थितियों
physical form with your open eyes in
में अपनी खुली आँखों से आत्माओं को पूर्ण भौतिक रूप में देखते, तो
normal circumstances, we would live in a
हम एक
very different universe. So most of the
बहुत ही भिन्न ब्रह्माण्ड में रहते।  इसलिए
time when you're seeing these spirits,
अधिकांशतः जब आप इन आत्माओं को देखते हैं, तो
they'll be materializing in things like
वे धुएं जैसी चीजों में भौतिक रूप धारण कर लेती हैं।
smoke. Smoke's often used to create a
धुएं का प्रयोग अक्सर
something for them to take a form out of
कुछ बनाने के लिए किया जाता है जिससे वे कोई रूप ले सकें
or you'll um you'll see them in your
या आप उन्हें अपने
mind's eye. So this is a process of
मन की आंखों में देख सकें।  तो यह ध्यान की एक प्रक्रिया है।
meditation. Then there are then there's
फिर
temperature changes, there's sounds,
तापमान में परिवर्तन होता है, आवाजें होती हैं,
there's smells, there's all of these all
गंध होती है, ये सभी
of these other things like seeing
अन्य चीजें होती हैं, जैसे किसी चीज को
something visually is very jolting. It's
दृष्टिगत रूप से देखना बहुत झकझोर देने वाला होता है।  ऐसा करना
very difficult to do and I think it's
बहुत कठिन है और मुझे लगता है कि
very difficult for them to do and
उनके लिए भी ऐसा करना और इसे जारी रखना बहुत कठिन है,
because even that requires energy from
क्योंकि इसके लिए भी उनकी ओर से ऊर्जा की आवश्यकता होती है।
their part. Yeah. Creates a great deal
हाँ।  बहुत अधिक
of energy and when you when you look at
ऊर्जा पैदा होती है और जब आप
the the magical texts which talk a lot
जादुई ग्रंथों को देखते हैं जो
about physical entity manifestation
भौतिक इकाई अभिव्यक्ति के बारे में बहुत कुछ बात करते हैं,
um and you look at the incenses they're
और आप उन धूपबत्तियों को देखते हैं जो वे
using, you find that they're very often
उपयोग कर रहे हैं, तो आप पाते हैं कि वे अक्सर
using things like um the Solenacia
सोलनेसिया एल्कलॉइड जैसी चीजों का उपयोग कर रहे हैं
alkaloids like they're using a dura
जैसे कि वे एक ड्यूरा
incense. They're using like quite
धूपबत्ती का उपयोग कर रहे हैं।  वे काफी
powerful psychoactive drugs which have
शक्तिशाली मनोवैज्ञानिक दवाओं का उपयोग कर रहे हैं जो
um which are enable you to to to see
आपको
these things manifest but I wouldn't
इन चीजों को प्रकट करने में सक्षम बनाती हैं, लेकिन मैं
recommend those methods. So there's
उन तरीकों की सिफारिश नहीं करूंगा।  तो
things that will happen in the room.
कमरे में कुछ चीजें घटित होंगी।
room like light. Yeah. Light light
कमरे में कुछ चीजें होती हैं जैसे प्रकाश।  हाँ।  प्रकाश प्रकाश
phenomena is very common. Yeah. And
घटना बहुत आम है.  हाँ।  और
you'll use things you'll use when you're
आप उन चीजों का उपयोग करेंगे जिनका उपयोग आप
looking at like yes no answers. You'll
हां-नहीं जैसे उत्तरों को देखते समय करते हैं।  आप ऐसी
do things like you'll perform divination
चीजें करेंगे जैसे आप
asking the spirit questions. you'll use
आत्मा से प्रश्न पूछकर भविष्यवाणी करेंगे।
um pendulum for example is a very common
उदाहरण के लिए आप पेंडुलम का उपयोग करेंगे, यह एक बहुत ही सामान्य
method um where you where you're using
विधि है, जहाँ
uh where you're holding a pendulum and
आप एक पेंडुलम पकड़ते हैं और
you're asking it yes no questions so
उससे हाँ-नहीं वाले प्रश्न पूछते हैं, जिससे
that you're establishing a dialogue. Um
आप एक संवाद स्थापित कर रहे होते हैं।  उम, तो इस
so those kind of those kind of practices
तरह की प्रथाओं
and you've had
और आपको
to tell many spirits to leave
कई आत्माओं को छोड़ने के लिए कहना पड़ा है,
I not not a great deal. No, I'm pretty
मैं बहुत ज्यादा नहीं।  नहीं, मैं
precise about my working methods. Okay.
अपनी कार्यपद्धति के बारे में बहुत सटीक हूं।  ठीक है।
You you go about your ritual in such a
आप अपने अनुष्ठान को इस
way that you're able to attract only the
प्रकार से करें कि आप केवल
right spirits. Yeah. I work very
सही आत्माओं को ही आकर्षित कर सकें।  हाँ।  मैं बहुत
methodically and then as you work over
व्यवस्थित तरीके से काम करता हूं और जब आप
time then you tend to find there are a
समय के साथ काम करते हैं तो आप पाते हैं कि
small group of spirits who are
आत्माओं का एक छोटा समूह है जो
particularly immunable to your energy
आपकी ऊर्जा के प्रति विशेष रूप से प्रतिरक्षित है,
who you work with more. So the most of
जिनके साथ आप अधिक काम करते हैं।  तो हमारे पास
the of the most famous spirit cataloges
सबसे प्रसिद्ध स्पिरिट कैटलॉग में से अधिकांश
we have um there's in England probably
इंग्लैंड में है, शायद
the the Goisha also called the Lamejeton
गोइशा जिसे लेमेजेटोन भी कहा जाता है, जिसे
also called the lassi of Solomon. This
सोलोमन की लस्सी भी कहा जाता है।  यह
is a list of 72 spirits. Um, and these
72 आत्माओं की सूची है।  और इनका
are these have been used by magicians in
प्रयोग अंग्रेजी बोलने वाली परंपरा में जादूगरों द्वारा
hundreds of years. Spirits are limited
सैकड़ों वर्षों से किया जाता रहा है।  आत्माएं
geographies. Spirits are limited to
भौगोलिक क्षेत्रों तक ही सीमित हैं।  आत्माएं सीमित हैं
well, they're not limited to
, वे भौगोलिक क्षेत्रों तक सीमित नहीं हैं
geographies, but it's
, लेकिन जहां
there are spirits than to call spirits
आत्माएं हैं वहां जाना आसान है, बजाय वहां आत्माओं को बुलाने के
where there are no spirits. M okay. So
जहां आत्माएं नहीं हैं।  ठीक हूं.  इसलिए
if there is a particular if there is a
यदि कोई
particular working that you wish to do
विशेष कार्य है जिसे आप करना चाहते हैं तो
it's kind of easier to go somewhere wild
उसे अपने सामने वाले कमरे में करने की अपेक्षा किसी जंगली
and remote to do it than it is to try
और सुदूर स्थान पर जाकर करना अधिक आसान है।
and do it in your front room. You know
आप जानते हैं कि ऐसी
fierce ones. Yeah. So that there if
भयंकर आत्माएं भी होती हैं जिन्हें आप अपने घर में नहीं बुलाना चाहते।  हाँ।  इसलिए यदि वहां
there are fierce, volatile and difficult
उग्र, अस्थिर और कठिन
spirits, it would be foolish to invite
आत्माएं हैं, तो
them to come into your come into your
उन्हें अपने
private space. Is it the equivalent of
निजी स्थान में आने के लिए आमंत्रित करना मूर्खता होगी।  क्या यह
meeting a murderer out in the world and
दुनिया में किसी हत्यारे से मिलने और
then saying, "Hey, I live here, by the
फिर यह कहने के समान है कि, "अरे, मैं यहीं रहता हूं,
way." Yeah, that's a a great example.
वैसे।"  हाँ, यह एक महान उदाहरण है.
Yeah. Yeah. Particularly if you have if
हाँ।  हाँ।  विशेषकर यदि
you have young children or you have
आपके पास छोटे बच्चे हैं या
other people in the house who could be
घर में अन्य लोग हैं जो
obsessed or have problems. You don't
जुनूनी हो सकते हैं या समस्याओं से ग्रस्त हो सकते हैं।  आप
want to invite that into you. Do you
उसे अपने अंदर आमंत्रित नहीं करना चाहते।  क्या आप
watch horror movies at all? Not really.
कभी हॉरर फिल्में देखते हैं?  ज़रूरी नहीं।
No. Why not? I just not really
क्यों कोई नहीं?  मुझे वास्तव में कोई
interested.
दिलचस्पी नहीं है.
Okay. Have you watched movies generally?
ठीक है।  क्या आपने सामान्यतः फिल्में देखी हैं?
Yeah. In your life. Have you ever
हाँ।  अपने जीवन में।  क्या आपने कभी ऐसी
watched a movie where you felt like,
फिल्म देखी है जिसमें आपको ऐसा महसूस हुआ हो कि,
hey, they're talking about my kind of
अरे, वे मेरी तरह की दुनिया के बारे में बात कर रहे हैं
world? Um there's there's a modern film
?  उम्म, वहाँ एक आधुनिक फिल्म है
called um A Dark Song. Um there are some
जिसका नाम है ए डार्क सॉन्ग।
problems with it, but that's quite an
इसमें कुछ समस्याएं हैं, लेकिन यह एक
modern ceremonial um angelic um angelic
आधुनिक औपचारिक दिव्य
summoning ritual. I think that has that
आह्वान अनुष्ठान का काफी दिलचस्प प्रतिनिधित्व है।  मुझे लगता है कि इसमें वह बात है
that could give you a flavor. Okay. So,
जो आपको स्वाद दे सकती है।  ठीक है।  तो,
when you're calling these spirits to
जब आप इन आत्माओं को
you, um I asked you earlier if they were
अपने पास बुला रहे हैं, तो मैंने आपसे पहले पूछा था कि क्या वे
malevolent or benevolent, and you said
दुष्ट हैं या परोपकारी, और आपने कहा
that neither. It's like a spectrum. You
कि दोनों में से कोई भी नहीं।  यह एक स्पेक्ट्रम की तरह है।  आप
can't bracket things. Yeah. I I don't
चीजों को ब्रैकेट में नहीं रख सकते।  हाँ।  मुझे
like to bracket things. I mean, there
चीजों को ब्रैकेट में रखना पसंद नहीं है।  मेरा मतलब है,
are certainly spirits that are um that
निश्चित रूप से ऐसी आत्माएं हैं जो
dangerous, you know. There there are
खतरनाक हैं, आप जानते हैं।  वहाँ ऐसी
spirits that you But it's like all of
आत्माएँ हैं जिन्हें आप जानते हैं लेकिन यह
these things like is a knife good or
इन सब चीजों की तरह है जैसे कि क्या चाकू अच्छा है या
bad?
बुरा?
Like it's it's you know, is a gun good
जैसे कि आप जानते हैं, बंदूक अच्छी है
or bad? It's just it's natural. Yeah. Is
या बुरी?  यह तो स्वाभाविक ही है।  हाँ।  क्या
a car good or bad? Is a dagger good or
कार अच्छी है या बुरी?  खंजर अच्छा है या
bad? Exactly. Exactly. And that that
बुरा?  बिल्कुल।  बिल्कुल।  और
understanding of the universe that there
ब्रह्माण्ड के बारे में यह समझ कि
are there are all of these forces in it
इसमें सभी शक्तियां हैं
and they're all doing their thing and
और वे सभी अपना काम कर रही हैं और
they're all doing it in their place. The
वे सभी अपने स्थान पर काम कर रही हैं।
question is is this is this the right
सवाल यह है कि क्या यह
place for a tiger to be or is this the
बाघ के रहने के लिए सही जगह है या यह
wrong place for a tiger to be? Okay. But
बाघ के रहने के लिए गलत जगह है?  ठीक है।  लेकिन
it is the equivalent of calling a lion
यह किसी शेर
or tiger into your vicinity. Yes, it
या बाघ को अपने आस-पास बुलाने के बराबर है।  हां, यह
certainly can be.
निश्चित रूप से हो सकता है।   तो
Um so say you go about a task with
कहो कि आप उनके साथ एक काम पर जाते हैं।
that entity develop then? Okay. So they
फिर उस इकाई के साथ आपका रिश्ता कैसे विकसित होता है?  ठीक है।  इसलिए वे
become familiar to you doing to to you
आपके लिए परिचित हो जाते हैं जब आप
calling them. So they know who you are.
उन्हें बुलाते हैं।  इसलिए वे जानते हैं कि आप कौन हैं।
But at the same time what you do in um
लेकिन साथ ही आप जो करते हैं, जो
what you do traditionally in western
आप पारंपरिक रूप से पश्चिमी
magic is you take the form of a previous
जादू में करते हैं, वह यह है कि आप
saint within your life. So in the
अपने जीवन में किसी पूर्व संत का रूप धारण कर लेते हैं।  तो
western tradition um it's Solomon um
पश्चिमी परंपरा में यह
from the Bible because the story of
बाइबल से सोलोमन है क्योंकि
Solomon is that in the construction of
सोलोमन की कहानी यह है कि
Solomon's temple he called the spirits
सोलोमन के मंदिर के निर्माण में उसने आत्माओं को बुलाया
and he tasked them to build the temple
और उन्हें अपने लिए मंदिर बनाने का काम सौंपा।
for him. So many of our magic books go
हमारी बहुत सी जादू की किताबें
Solomon worked and they repeat that
सुलैमान के काम करने के तरीके के उदाहरण पर आधारित हैं और वे उसी
pattern. So when the magician is in the
पैटर्न को दोहराती हैं।  इसलिए जब जादूगर
circle and doing their work, they dress
घेरे में होता है और अपना काम कर रहा होता है, तो वह
in that fashion and they present
उसी फैशन के कपड़े पहनता है और
themselves to the spirit as that figure
खुद को
of spiritual
आध्यात्मिक
authority. So it's not I that commands
अधिकार के रूप में आत्मा के सामने प्रस्तुत करता है।  अतः यह मैं नहीं हूं जो
the spirit. It is it's Solomon who is
आत्मा पर नियंत्रण रखता हूं।  यह सुलैमान ही है जो
talking to the spirit. And you feel the
आत्मा से बात कर रहा है।  और आप
presence of St. Solomon. You can do
सेंट सोलोमन की उपस्थिति महसूस करते हैं।  तुम
that. Yes. Do you feel it? Yeah. I use a
ऐसा कर सकते हो।  हाँ।  आप उसे महसूस करते हैं?  हाँ।  मैं एक
a different method that I won't talk
अलग पद्धति का उपयोग करता हूं जिसके
about here, but but using those ancestor
बारे में मैं यहां बात नहीं करूंगा, लेकिन उन पूर्वजों के
figures, using those powerful ancestor
आंकड़ों का उपयोग करना, उन शक्तिशाली पूर्वजों के आंकड़ों का उपयोग करना
figures is one way that we work. Have
एक तरीका है जिससे हम काम करते हैं।  क्या
you ever felt any amount of fear? Yeah.
आपने कभी किसी स्तर पर भय महसूस किया है?  हाँ।
I think fear is natural and healthy even
मेरा मानना ​​है कि इन परिस्थितियों में भी डर स्वाभाविक और स्वस्थ है।
in these situations. Yeah. Even today.
हाँ।  आज भी.
Yeah. Yeah. It's absolutely necessary.
हाँ।  हाँ।  यह बिल्कुल आवश्यक है.
What What makes you feel fear?
आपको किस बात से डर लगता है?
Do you feel nervous before you do a
क्या आप पॉडकास्ट करने से पहले घबराहट महसूस करते हैं
podcast? Do you perform better if you're
?  क्या आप घबराये हुए होने पर बेहतर प्रदर्शन करते हैं
nervous? unders. You're sharper in the
?  अंडर.  आपका दिमाग बहुत तेज़ है
head. You're sharper like it's your if
.  यदि
your adrenal system is firing and you're
आपकी अधिवृक्क प्रणाली सक्रिय है और आप
able to deal with the the fight or
लड़ने या
flight reflex and you're able to channel
उड़ने की प्रतिक्रिया से निपटने में सक्षम हैं और आप
that in the correct direction, then it's
उसे सही दिशा में ले जाने में सक्षम हैं, तो यह
a valuable thing. Do you mind that I'm
एक मूल्यवान चीज है।  क्या आपको इस बात से ऐतराज है कि मैं
probing this? No. No, not at all. It's
इसकी जांच कर रहा हूं?  नहीं, नहीं, बिलकुल नहीं।  यह
all completely fine. I'm wondering why
सब पूरी तरह से ठीक है।  मैं सोच रहा हूं कि
Goddess Babylon wants this material out
देवी बेबीलोन मेरी नजर में इस सामग्री को क्यों प्रदर्शित करना चाहती हैं,
in in my eyes when I've spoken about
जबकि मैंने
lower entities on the show. Sure. The
शो में निम्न सत्ताओं के बारे में बात की है।  ज़रूर।  इसका
downside is that it's attracted them
नकारात्मक पक्ष यह है कि इसने उन्हें
into my life a little bit. The upside is
मेरे जीवन में थोड़ा सा आकर्षित किया है।  इसका सकारात्मक पक्ष यह है
that people get fascinated by the
कि लोग उस
person. Yeah. So again, while we're
व्यक्ति के प्रति आकर्षित हो जाते हैं।  हाँ।  अतः एक बार फिर, जबकि हम
going to continue this conversation, I
इस बातचीत को जारी रखेंगे, मैं
would like to point viewers to the
दर्शकों का ध्यान
previous conversation we did because I
पिछली बातचीत की ओर आकर्षित करना चाहूँगा, क्योंकि मेरा
think that episode one would set the
मानना ​​है कि वह पहला एपिसोड उन
context for everything we're speaking
सभी बातों के लिए संदर्भ स्थापित करेगा, जिनके बारे में हम
about right now and further. And that's
अभी और आगे बात कर रहे हैं।  और
what I think Goddess Babylon wants. That
मैं सोचता हूं कि देवी बेबीलोन यही चाहती है।
people need to know much more about the
लोगों को इस विशाल विषय के केवल एक अलग हिस्से के बजाय उस संदर्भ के बारे में और अधिक जानने की आवश्यकता है जिससे
context that you and me are coming from
आप और मैं आ रहे हैं।  यह
of this very vast subject. Fair to say.
कहना उचित है।   यह
Fair to say. Yeah. Okay. Absolutely. In
कहना उचित है।  हाँ।  ठीक है।  बिल्कुल।  यह
saying that, let's dive back into what
कहने के बाद, आइए हम पुनः उस विषय पर आते हैं जिसके बारे में
we were talking about. Um, say once the
हम बात कर रहे थे।  उम्म, जब
ritual is over Mhm. do they choose to
अनुष्ठान ख़त्म हो जाए तो कहना, महम।  क्या वे
stay around you because they like you? I
आपके आस-पास रहना इसलिए चुनते हैं क्योंकि वे आपको पसंद करते हैं?  मुझे
hope not.
आशा नहीं है।
Okay. No, I mean, well, you
ठीक है।  नहीं, मेरा मतलब है, ठीक है, आप
can you can you can bind spirits like
आत्माओं को बाँध सकते हैं,
you can but you're keeping them you're
लेकिन आप
keeping them somewhere safe, right? When
उन्हें कहीं सुरक्षित रख रहे हैं, है ना?  जब
you create a spirit home and you create
आप एक आत्मा का घर बनाते हैं और आप
a spirit trap, if you put a spirit if
एक आत्मा जाल बनाते हैं, यदि
you put a spirit in a bottle. Yeah. So,
आप एक आत्मा को एक बोतल में डालते हैं।  हाँ।  तो,
we go back to the Aladdin example, like
हम अलादीन के उदाहरण पर वापस आते हैं, जैसे कि
if it's in the bottle or the lamp. Yeah.
यह बोतल में है या चिराग में।  हाँ।
And the the lamp is somewhere safe, then
और अगर दीया कहीं सुरक्षित है, तो
it can stay in the lamp. Okay. And it
वह दीये में रह सकता है।  ठीक है।  और वह
can be happy there or it can be or it
वहां खुश हो सकता है या वहां हो सकता है या
there. But it's it's a relationship
वहां आयोजित किया जा सकता है।  लेकिन यह एक ऐसा रिश्ता है
where the magician has to be confident
जहां जादूगर को
with their authority over the spirit,
आत्मा पर अपने अधिकार के प्रति आश्वस्त होना पड़ता है, तथा
necessary. And also very often there's
आवश्यकता पड़ने पर आत्मा पर हावी होने की उसकी क्षमता भी होनी चाहिए।  और अक्सर यह
an understanding that the work we're
समझ भी होती है कि हम जो काम
doing is going towards the evolution of
कर रहे हैं, वह आत्मा के विकास की दिशा में है।
the spirit. This is very often a way
यह अक्सर एक तरीका है जिसके
about this that when one works with a
बारे में लोगों ने सोचा है कि जब कोई
lower spirit with an elemental spirit
निचली आत्मा के साथ एक तात्विक आत्मा के साथ काम करता है, तो
that you're you're helping bring it up
आप उसे
to another level in the same way that we
दूसरे स्तर पर लाने में मदद कर रहे हैं उसी तरह जैसे हम
with domestic animals. You know, you
घरेलू जानवरों के साथ संबंध रखते हैं।  आप जानते हैं, आपका
have a relationship with your with your
अपने
pet dog. Like you're helping your dog,
पालतू कुत्ते के साथ एक रिश्ता होता है।  जैसे आप अपने कुत्ते की मदद कर रहे हैं, वैसे ही
your dog is helping you. you understand
आपका कुत्ता भी आपकी मदद कर रहा है।  आप समझते हैं कि
where things are. It's part it's now
चीज़ें कहाँ हैं।  यह अब
part of the human tribe. It's part of
मानव जनजाति का हिस्सा है।  यह
the part of the tribe. And you can do
जनजाति का हिस्सा है।  और आप ऐसा
that with the spirits as well that that
आत्माओं के साथ भी कर सकते हैं, ताकि
you can help them continue on their path
आप समय के साथ उनके विकास के पथ पर आगे बढ़ने में उनकी सहायता कर सकें।
of development over time. That's what's
यही तो
in it for them. Yeah. Or you can just
उनके लिए है।  हाँ।  या फिर आप
trap them. Or you can just trap them.
उन्हें फँसा भी सकते हैं।  या फिर आप उन्हें फँसा भी सकते हैं।
Yeah. But as we know from all the
हाँ।  लेकिन जैसा कि हम सभी कहानियों से जानते हैं
stories, they don't always stay trapped.
, वे हमेशा फंस कर नहीं रहते।
Okay.
ठीक है।
Um, a friend of mine who's deeply into
उम्म, मेरा एक मित्र जो
tantric practices has spoken to me about
तांत्रिक साधना में गहराई से विश्वास करता है, उसने मुझसे इंडोनेशिया के बारे में बात की है।
Indonesia. And there is a certain
और एक निश्चित
Indonesian tribe or a bunch of them, I'm
इंडोनेशियाई जनजाति या उनमें से एक समूह है, मुझे
not too sure, that uh is an expert in
यकीन नहीं है, कि वे जो
what they call animism, which is exactly
एनिमिज़्म कहते हैं उसमें एक विशेषज्ञ हैं, जो वास्तव में
this. Yeah.
यही है।  हाँ।
Trapping beings, lower beings into
प्राणियों, निम्न प्राणियों को
physical pots or bottles. Yeah. And
भौतिक बर्तनों या बोतलों में फंसाना।  हाँ।  और
these sell for a lot of money.
ये बहुत अधिक कीमत पर बिकते हैं।
So what is said is that there's this is
तो जो कहा गया है वह यह है कि यह
just conjecture. This is what I've heard
सिर्फ अनुमान है।  मैंने
the world of spiritual gossip that
आध्यात्मिक दुनिया से यह सुना है कि
billionaires all over Asia who travel to
एशिया भर में बहुत सारे करोड़पति और अरबपति हैं जो
Indonesia to purchase these exact lower
इन निम्नतर प्राणियों को खरीदने के लिए इंडोनेशिया की यात्रा करते हैं।
beings. But it's extremely dangerous.
लेकिन यह बेहद खतरनाक है.
Yeah. Why is it extremely dangerous?
हाँ।  यह अत्यंत खतरनाक क्यों है?
Because you're handing someone who isn't
क्योंकि आप किसी ऐसे व्यक्ति को
trained a loaded gun.
भरी हुई बंदूक थमा रहे हैं जो प्रशिक्षित नहीं है।
You're basically selling a pet tiger.
आप मूलतः एक पालतू बाघ बेच रहे हैं।
You're selling a pet tiger. Yeah.
आप एक पालतू बाघ बेच रहे हैं।  हाँ।
And that doesn't always end well.
और इसका अंत हमेशा अच्छा नहीं होता।
[Music]
[संगीत]
Apparently, it's used by politicians as
जाहिर है, इसका इस्तेमाल राजनेता
well. I'm sure it is. Yeah. Right. You
भी करते हैं।  मैं निश्चित हूं कि यह है।  हाँ।  सही।  क्या आप
world?
दुनिया भर के राजनेताओं के बारे में सोचते हैं?
I
मुझे
think I know I know a lot of people
लगता है कि मैं ऐसे बहुत से लोगों को जानता हूँ
who've traveled to Asia for these kind
जो इस प्रकार की सेवाओं के लिए एशिया की यात्रा कर चुके हैं,
of um these kind of services like I know
जैसे कि मैं
people within my field who travel to
अपने क्षेत्र के ऐसे लोगों को जानता हूँ जो
Thailand to buy these kind of amulets
इस प्रकार के ताबीज खरीदने,
and to work with these kind of amulets
इन प्रकार के ताबीजों के साथ काम करने
and to work with these kind of
और इस प्रकार की आत्माओं के साथ काम करने के लिए थाईलैंड की यात्रा करते हैं।
spirits. It's it happens everywhere.
ऐसा हर जगह होता है।
So, even if one wishes to work with
इसलिए, यदि कोई इन आत्माओं के साथ काम करना चाहता है
these spirits, you either become a
, तो आपको या तो
30-year veteran and understand what
30 साल का अनुभवी होना चाहिए और
you're doing in detail through practice,
अभ्यास के माध्यम से विस्तार से समझना चाहिए कि आप क्या कर रहे हैं,
and I'm sure there's baby steps
और मुझे यकीन है कि इसमें छोटे-छोटे कदम
involved. Yeah. Or you just buy one for
शामिल हैं।  हाँ।  या फिर आप
a lot of money, but then the risk is
बहुत सारा पैसा खर्च करके एक बाघ खरीद लेते हैं, लेकिन तब यह खतरा रहता है
that the pet tiger might want to eat
कि पालतू बाघ
you. Yeah. Yeah. Yeah. I would say leave
आपको खा जाएगा।  हाँ।  हाँ।  हाँ।  मैं तो कहूंगा कि
it to the zookeepers
इसे चिड़ियाघर के कर्मचारियों पर छोड़ दीजिए
or become one yourself. Or become one.
या फिर आप स्वयं चिड़ियाघर के कर्मचारी बन जाइए।  या एक हो जाओ.
Yeah.
हाँ।
H I also feel that when it comes to
मैं यह भी महसूस करता हूं कि जब बात
knowledge, vidya in our culture, if you
ज्ञान की आती है, हमारी संस्कृति में विद्या की, यदि आप
truly seek vidya, knowledge, you're
वास्तव में विद्या की तलाश करते हैं,
willing to chase it with hard work,
कड़ी मेहनत के साथ उसका पीछा करने के लिए तैयार हैं, तो
it'll find a way to become accessible to
वह आपके लिए सुलभ होने का रास्ता खोज ही लेती है।
you. Yeah. And I'm sure anyone who's
हाँ।  और मुझे यकीन है कि अब
watching this podcast until this point
तक जो भी इस पॉडकास्ट को देख रहा है, वह
is fascinated by this topic. There's a
इस विषय से मोहित हो गया होगा।  ऐसे
bunch of people who want to chase this
बहुत से लोग हैं जो इस
vidya. So what's your advice to them?
विद्या को प्राप्त करना चाहते हैं।  तो फिर आप उन्हें क्या सलाह देंगे?   ऐसा मत करो,
um don't unless
जब तक कि
it's something
यह ऐसा कुछ
which don't unless it's something which
न हो जो
you have to do. If there's if if this is
तुम्हें करना ही पड़े।  यदि यही
your path, if this is the thing that you
आपका मार्ग है, यदि यही वह काम है जो आपको करना है, जो
have to do that speaks to you, then
आपसे बात करता है, तो
pursue it. But if it's something you're
इसका अनुसरण करें।  लेकिन यदि यह ऐसा काम है जिसके
just a bit curious about, something
बारे में आप थोड़ा उत्सुक हैं, या ऐसा कुछ है जिसके बारे में
which like you think sounds might give
आपको लगता है कि इससे
you your ego a boost, this is this is
आपका अहंकार बढ़ सकता है, तो यह वह
not the work that you should be doing.
काम नहीं है जो आपको करना चाहिए।
There are simpler, safer things you can
आप कुछ सरल एवं सुरक्षित चीजें कर सकते हैं।
there, I think is a valuable thing to
मैं समझता हूं कि यह जानना कि यह दुनिया बाहर है, एक मूल्यवान बात है, यह
understand that the world contains all
समझना कि दुनिया में
of these elements. But for the majority
ये सभी तत्व मौजूद हैं।  लेकिन अधिकांश
of people who are householders like it's
लोग जो गृहस्थ हैं, उन्हें
do your mantra, do your meditation, do
अपना मंत्र जपना, ध्यान करना,
your puja, do your simple practices and
पूजा करना, सरल क्रियाएं करना और उसमें
find balance in that you know live live
संतुलन बनाना पसंद है,
that life because the number of people
क्योंकि जादू से जुड़े लोगों की संख्या
who are involved with magic are very
बहुत
few. They're very far between. And even
कम है।  वे बहुत दूर हैं।  और यहां तक ​​कि
in that group of people, there are many
उन लोगों के समूह में भी, ऐसे कई लोग हैं जिनके साथ
who it goes terribly wrongful.
यह बहुत ही गलत हो जाता है।
So yeah, beware. Magic can easily
तो हाँ, सावधान रहें.
backfire if you don't know what you're
यदि आपको पता नहीं कि आप क्या कर रहे हैं तो जादू आसानी से उल्टा पड़ सकता है।
doing. Yeah, absolutely. You're dealing
हां, बिल्कुल.  आप
with nuclear material. You're dealing
परमाणु सामग्री के साथ काम कर रहे हैं।  आप
with nuclear material.
परमाणु सामग्री के साथ काम कर रहे हैं।
[Music]
[संगीत]
You know, I asked you earlier about if
आप जानते हैं, मैंने आपसे पहले पूछा था कि क्या
these spirits could cause harm, and you
ये आत्माएं नुकसान पहुंचा सकती हैं, और आपने
said that maybe not directly physically,
कहा था कि शायद सीधे तौर पर शारीरिक रूप से नहीं,
but in other ways. They'll cause
लेकिन अन्य तरीकों से।  वे
like road accidents or road accidents.
सड़क दुर्घटनाओं या सड़क दुर्घटनाओं जैसी दुर्घटनाओं का कारण बनेंगे।
They'll cause like people to come into
वे ऐसे लोगों को
your life who will do you
आपके जीवन में लाएंगे जो आपको
harm like they'll they'll use they'll
नुकसान पहुंचाएंगे, वे
around them to create these impacts.
इन प्रभावों को बनाने के लिए अपने आस-पास के साधनों का उपयोग करेंगे।
So, they can affect reality as well.
इसलिए, वे वास्तविकता को भी प्रभावित कर सकते हैं।
They can react. Yeah, absolutely.
वे प्रतिक्रिया कर सकते हैं.  हां, बिल्कुल.
There is a really scary story that I
मैंने एक बहुत ही डरावनी कहानी
heard like it's probably the
सुनी है, जो शायद
one so-called horror story based on a
एक सच्ची घटना पर आधारित तथाकथित डरावनी कहानी है,
true event which actually haunted me
जिसने मुझे
very deeply. It's so intense that I may
बहुत गहराई से परेशान कर दिया।  यह इतना तीव्र है कि मैं शायद
not even want to repeat it on the show.
शो में इसे दोहराना भी न चाहूँ।
So, sorry guys, but I'm not going to
तो, क्षमा करें दोस्तों, लेकिन मैं
repeat it in detail, but I'll give you
इसे विस्तार से नहीं दोहराऊंगा, लेकिन मैं आपको
an element of it.
इसका एक तत्व बताऊंगा।
Um, basically someone had got their
उम्म, असल में किसी को
hands on one of these
इन इंडोनेशियाई बर्तनों में से एक पर हाथ लग गया था
Indonesian pots which contained a couple
जिसमें कुछ
of demons. His wife who was pregnant
राक्षस थे।  उसकी गर्भवती पत्नी ने
discouraged that person from keeping it
उस व्यक्ति को इसे रखने से मना किया
and he didn't know what he was doing. It
और उसे पता नहीं था कि वह क्या कर रहा है।  यह
just landed up with him. So they spoke a
बस उसके साथ उतरा।  इसलिए उन्होंने
lot at home about getting rid of it. And
घर पर इससे छुटकारा पाने के बारे में खूब बातें कीं।  और
uh the first night uh when they slept,
पहली रात जब वे सोये तो
they both had the same dream of the two
उन दोनों को एक ही सपना आया कि
spirits inside that pot telling them
उस बर्तन के अंदर दो आत्माएं थीं जो उनसे कह रही थीं
that um do not throw us away. We will
कि हमें फेंको मत।
come for you if you think of throwing us
यदि आप हमें फेंकने के बारे में सोचेंगे तो हम आपके पास आएंगे।
away. The second day they discussed this
दूसरे दिन उन्होंने फिर इस पर चर्चा की,
again, argued about it, whether wife
इस पर बहस की, कि क्या पत्नी
really wanted to get rid of it because
वास्तव में इससे छुटकारा पाना चाहती थी, क्योंकि
she understood what they're dealing
वह समझती थी कि वे किससे निपट रहे हैं।
with. And that night they both dreamt of
और उस रात उन दोनों ने सपना देखा कि
the two spirits feeding on a baby.
दो आत्माएं एक बच्चे को खा रही हैं।
And when they woke up, the wife had
और जब वे जागे तो देखा कि उनकी पत्नी का
faced a miscarriage and her bed was full
गर्भपात हो चुका था और उनका बिस्तर
blood. But this is one story that I've
खून से भरा हुआ था।  लेकिन यह एक ऐसी कहानी है जो मैंने
heard of these things causing physical
सुनी है कि इन चीजों से शारीरिक
harm. And the reason I'm putting this
नुकसान होता है।  और मैं इसे इसलिए प्रकाशित कर रहा हूँ ताकि
out is to put out a cautionary tale. Do
एक चेतावनी भरी कहानी प्रकाशित कर सकूँ।
not get into this realm. It's okay to
इस दायरे में मत आओ.
have knowledge. It's okay to be
ज्ञान होना ठीक है.
fascinated by this. And I've removed
इस पर मोहित होना ठीक है।  और मैंने
much scarier layers of this story to
इस कहानी की कई डरावनी परतों को हटा दिया है ताकि
soften it up for the end viewer.
अंतिम दर्शक के लिए इसे हल्का बनाया जा सके।
But how do you think they caused harm in
लेकिन आपको क्या लगता है कि इस मामले में उन्होंने क्या नुकसान पहुंचाया
this case?
?
I couldn't tell you the the the physics
मैं आपको इसके भौतिक विज्ञान के बारे में नहीं बता सकता
of it, but these things
, लेकिन ये चीजें
happen particularly as you said like
होती हैं, विशेषकर जैसा कि आपने कहा, जैसे कि
young children like pregnancy like these
छोटे बच्चों में, गर्भावस्था में, ये ऐसे
are these are times that you shouldn't
समय होते हैं जब आपको
be anywhere near any of this. You
इनमें से किसी भी चीज के आसपास भी नहीं होना चाहिए।  तुम्हें
shouldn't be doing that.
ऐसा नहीं करना चाहिए.
Yeah. Don't don't do it. It's the same
हाँ।  ऐसा मत करो.  यह वैसा ही है जैसे
like you shouldn't have friends who are
आपको ऐसे मित्र नहीं बनाने चाहिए जो
who are criminals because if you have
अपराधी हों, क्योंकि यदि आपके
friends who are criminals then they will
मित्र अपराधी होंगे तो वे
drag you into their criminal world. You
आपको भी अपनी आपराधिक दुनिया में घसीट लेंगे।  आप
will know bad people and if you know bad
बुरे लोगों को जानते होंगे और यदि आप बुरे
people sometimes bad things happen. So
लोगों को जानते हैं तो कभी-कभी बुरी चीजें घटित होती हैं।  तो
don't do it. Don't don't get involved
ऐसा मत करो.  उसमें शामिल मत होइए
with that. But this is a this is a small
.  लेकिन यह
of spirit work that's done. And many of
आत्मा द्वारा किए गए कार्य का एक छोटा सा प्रतिशत है।  और इनमें से कई
these spirits that are particularly
आत्माएं विशेष रूप से
dangerous, you would be foolish to try
खतरनाक हैं,
to work with them. Even in your case,
उनके साथ काम करने की कोशिश करना मूर्खता होगी।  यहां तक ​​कि आपके मामले में भी,
even in my case, like I like there are
यहां तक ​​कि मेरे मामले में भी, जैसे कि मैं चाहता हूं,
spirits. There are spirits that are
आत्माएं हैं।  ऐसी आत्माएं हैं जो
murderers. Do you want to have friends
हत्यारे हैं।  क्या आप
with murderers? I don't want to have
हत्यारों से दोस्ती करना चाहते हैं?  मैं
friends with murderers. When you say
हत्यारों से दोस्ती नहीं करना चाहता।  जब आप कहते हैं
that there's spirits who are murderers,
कि ऐसी आत्माएं हैं जो हत्यारी हैं, तो
are you talking about a human being
क्या आप किसी ऐसे मनुष्य की बात कर रहे हैं
that's passed away or you're talking
जो मर चुका है या आप
about an ancient spirit that's been a
किसी प्राचीन आत्मा की बात कर रहे हैं जो
murderer traditionally? It's difficult
परंपरागत रूप से हत्यारी रही है?  यह
to tell, but it could be it could be
बताना कठिन है, लेकिन यह दोनों में से
either of those possibilities. Some of
कोई भी संभावना हो सकती है।
them some of them are dead humans. Yeah,
उनमें से कुछ तो मृत मनुष्य हैं।  हां,
absolutely. Some of them are dead
बिल्कुल.  उनमें से कुछ मृत
humans. Have you worked with dead
मनुष्य हैं।  क्या आपने मृत मनुष्यों के साथ काम किया है
humans? Yeah, I've worked with dead
?  हाँ, मैंने मृत मनुष्यों के साथ काम किया है।
humans. Why? Because not all dead humans
क्यों?  क्योंकि सभी मृत मनुष्य
are bad humans. Not all dead humans are
बुरे मनुष्य नहीं होते।  सभी मृत मनुष्य
bad humans. Some of them are wise people
बुरे मनुष्य नहीं होते।  उनमें से कुछ बुद्धिमान लोग हैं जिन्हें
who you knew. Not people who I know. No.
आप जानते हैं।  वे लोग नहीं जिन्हें मैं जानता हूं।  नहीं।
But how did you know that you're
लेकिन आपको कैसे पता चला कि आपको
supposed to work with a particular dead
एक विशेष मृत इंसान के साथ काम करना है
human?
?
Well, it through a process of
खैर, यह भविष्यवाणी की एक प्रक्रिया के माध्यम से होता है
divination, of working out what you're
, जिसमें आप जो
trying to do, and of talking to a spirit
करने का प्रयास कर रहे हैं, उसका पता लगाना, तथा किसी आत्मा से बात करना
and discovering that a spirit, for
और यह पता लगाना शामिल है कि आत्मा,
example, was previously a human being.
उदाहरण के लिए, पहले एक मानव थी।
Okay. Are these iconic historical
ठीक है।  क्या ये प्रतिष्ठित ऐतिहासिक
figures? Not giant historical figures.
व्यक्ति हैं?  विशाल ऐतिहासिक आंकड़े नहीं.
No. Someone who just got lost in
नहीं, कोई बस रास्ते में खो गया है।
Somebody got lost in the way. All right.
कोई बस रास्ते में खो गया है।  ठीक है।
Okay. Okay.
ठीक है।  ठीक है।
But in these spirit circles where you
लेकिन इन आत्माओं के समूह में, जहां आप
invite these spirits
इन आत्माओं को आमंत्रित करते हैं,
um you're doing it in a very controlled
आप इसे बहुत नियंत्रित
manner. You're doing it in a very
तरीके से कर रहे हैं।  आप इसे बहुत
controlled manner. Yeah. Uh but you are
नियंत्रित तरीके से कर रहे हैं।  हाँ।  लेकिन आप
still calling a lion or a tiger and you
अभी भी शेर या बाघ को बुला रहे हैं और आपको यह
need to know how to handle it. Yeah. You
जानना होगा कि इसे कैसे संभालना है।  हाँ।  क्या आप
know what Ouija boards are? Yes. That's
जानते हैं कि ओइजा बोर्ड क्या हैं?  हाँ।  यह
an uncontrolled way of doing the same
उसी काम को करने का एक अनियंत्रित तरीका है
thing, right? Yes, it is. Yeah. Yeah. So
, है ना?  हां यह है।  हाँ।  हाँ।  तो
what you're doing is a controlled
आप जो कर रहे हैं वह एक नियंत्रित
portal. I'm doing a more controlled
पोर्टल है।  मैं इसका अधिक नियंत्रित
method of that. Yes. But that's an
तरीका अपना रहा हूं।  हाँ।  लेकिन यह एक
uncontrolled portal. That's Yeah. that I
अनियंत्रित पोर्टल है।  यह हाँ है.  मुझे
think it's very foolish to um try to
लगता है कि
hanging around. This is it's a foolish
आस-पास घूम रही किसी भी आत्मा को आमंत्रित करने की कोशिश करना बहुत मूर्खतापूर्ण है।  यह एक मूर्खतापूर्ण
thing to do. It's foolish.
बात है.  यह मूर्खतापूर्ण है.
Okay. Um and that's how people get into
ठीक है।  और इसी तरह लोग मुसीबत में पड़ जाते हैं।
trouble. Yeah. In inviting misfortune
हाँ।  अपने जीवन में दुर्भाग्य को आमंत्रित करने में।
into your life. You're inviting you're
आप आमंत्रित कर रहे हैं
you're just Yeah. You're being you're
आप बस हाँ कर रहे हैं।  आप
being extremely random. You're you're
बहुत ही अनियमित हो रहे हैं।  आप
opening a front door and you're letting
सामने का दरवाजा खोल रहे हैं और
anyone who's on the street walk into
सड़क पर मौजूद किसी भी व्यक्ति को
your house. This is a very bad idea.
अपने घर में आने दे रहे हैं।  यह बहुत बुरा विचार है.
This is a very bad idea. Like if you're
यह बहुत बुरा विचार है.  जैसे कि यदि आप
doing this kind of work like so Ouija is
इस तरह का काम कर रहे हैं तो
um Ouija is very popular because it's uh
ओइजा बहुत लोकप्रिय है क्योंकि यह
it's a quick and easy way to do it. You
इसे करने का एक त्वरित और आसान तरीका है।  आप
could use a Ouija board in a magical
जादुई अनुष्ठान में ओइजा बोर्ड का उपयोग कर सकते हैं।
ritual. You could have a board in your
आप अपने सर्कल में एक बोर्ड रख सकते हैं
circle and you can use it to communicate
और इसका उपयोग संवाद करने तथा
to ask questions. But if you haven't
प्रश्न पूछने के लिए कर सकते हैं।  लेकिन यदि आपने
established your parameters, if you
अपने मापदंड स्थापित नहीं किए हैं, यदि आपने अपने
haven't set up your your wards, your
वार्ड, अपने गार्ड स्थापित नहीं किए हैं, तो
your guards, you you're and you're going
आप
into it empty, that's just
खाली हाथ जा रहे हैं, यह
foolish. Just foolish. If you want to
मूर्खतापूर्ण है।  बस मूर्खतापूर्ण.  यदि आप
talk to the dead and if people
मृतकों से बात करना चाहते हैं और यदि लोग
particularly want to talk to their
विशेष रूप से अपने परिवार के किसी मृतक से बात करना चाहते हैं, तो
that's much more easy to do with a a
ऐसा करना बहुत आसान है, यदि
picture of someone who's died that you
आप
keep in your house that you burn a
अपने घर में किसी मृतक की तस्वीर रखते हैं, उसके
candle in front of, that you offer water
सामने मोमबत्ती जलाते हैं, उसे जल चढ़ाते हैं
to, that you that you talk to, who's
, उससे बात करते हैं, जो
within your family line. That's that's a
आपके परिवार का सदस्य है।  यह एक
safe thing to do. They might visit you
सुरक्षित काम है।  वे
in your dreams. They may visit you in
आपके सपनों में आ सकते हैं।  वे
your dreams. You have a relationship
आपके सपनों में आ सकते हैं।  आपके पास
already, and for most people, that's the
पहले से ही एक रिश्ता है, और अधिकांश लोगों के लिए, यह वह
kind of work that they need to do. Yeah.
प्रकार का काम है जो उन्हें करना होता है।  हाँ।
Um we recently had a powerful psychic on
हाल ही में हमारे शो में एक शक्तिशाली मनोवैज्ञानिक आई थी
the show and uh she spoke about
और उसने
something called the ancestral plane. So
पैतृक विमान नामक किसी चीज़ के बारे में बात की थी।  अतः
again in Sanatan we believe in
सनातन धर्म में हम पुनर्जन्म में विश्वास करते हैं।   इसका
Uh which means that once you pass away
मतलब यह है कि एक बार जब आप मर जाते हैं तो
you're reborn in a body in the future.
भविष्य में आप किसी शरीर में पुनर्जन्म लेते हैं।
But after the time that you pass away
लेकिन आपके गुजर जाने के बाद
your soul has an option of staying near
आपकी आत्मा के पास
your loved ones and just looking over
अपने प्रियजनों के पास रहने और
them. Yeah. My question to the psychic
उन्हें देखने का विकल्प होता है।  हाँ।  मैंने उस मनोवैज्ञानिक से प्रश्न किया
was, "Why would my grandmom still want
, "मेरी दादी अब भी हमारे आसपास क्यों रहना चाहती हैं
to be around?" And she said that it's
?"  और उसने कहा कि यह
not your decision. Maybe she just loved
आपका निर्णय नहीं है।  शायद वह
you that much and how if you have a
आपसे इतना प्यार करती थी और अगर आपका
child, you see the child going to
बच्चा है, तो आप उसे स्कूल जाते हुए देखते हैं।
school. You want to just go and drop off
आप बस जाकर
the kid and make sure it's okay while
बच्चे को छोड़ना चाहते हैं और यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि जब तक
the kid goes to school. It's something
बच्चा स्कूल जाता है, तब तक सब ठीक है।  यह कुछ-कुछ ऐसा ही है,
like that but in the spirit world like I
लेकिन आत्मिक दुनिया में मुझे
know my grandmom's protecting me all the
पता है कि मेरी दादी हर समय मेरी रक्षा कर रही हैं,
time while you know I'm dealing with
जबकि आप जानते हैं कि मैं
these kind of conversations and dealing
इस तरह की बातचीत से निपट रही हूं और
with the process of fame. I know that
प्रसिद्धि की प्रक्रिया से निपट रही हूं।  मैं जानता हूं कि
I've got protection for my ancestors.
मुझे अपने पूर्वजों के लिए सुरक्षा मिली हुई है।
Um you do you have anything to say about
उम, क्या आपके पास पैतृक विमान के बारे में कुछ कहना है
the ancestral plane? Um I completely
?  उम्म मैं
agree with you. I think most people's
आपसे पूर्णतः सहमत हूं।  मुझे लगता है कि ज्यादातर लोगों का
work is most people's spirit work is
काम, ज्यादातर लोगों का आत्मा का काम
should really be limited to that kind of
वास्तव में
dead with their their parents and
उनके माता-पिता और
grandparents and their and their family
दादा-दादी और उनके और उनके परिवार की
line. I think it's a very it's a very
रेखा के साथ उनके तत्काल मृतकों के साथ उस तरह के पूर्वजों के काम तक ही सीमित होना चाहिए।  मुझे लगता है कि यह बहुत ही
safe thing to do because these people
सुरक्षित बात है, क्योंकि ये लोग
love and care for you and it can be done
आपसे प्यार करते हैं और आपकी परवाह करते हैं और यह
in a very a very simple and easy way.
बहुत ही सरल और आसान तरीके से किया जा सकता है।
This is a spiritual
यह
uh purpose of your family. Yeah. Like
आपके परिवार का आध्यात्मिक उद्देश्य है।  हाँ।  जैसे
even after your family members pass
आपके परिवार के सदस्यों के गुजर जाने के बाद भी
away, they are with you if you really
वे आपके साथ हैं, यदि आप सचमुच
wish for them to be with you. Yeah. And
चाहते हैं कि वे आपके साथ रहें।  हाँ।  और
you can invite them back. Yes. Yeah.
आप उन्हें वापस आमंत्रित कर सकते हैं।  हाँ।  हाँ।
Right. Yeah. So you said that all you do
सही।  हाँ।  तो आपने कहा कि आप बस
is light a candle in front of the photo.
फोटो के सामने मोमबत्ती जलाते हैं।
Lighting a candle, having a photograph,
मोमबत्ती जलाना, तस्वीर लेना,
water or food. It's like this is this is
जल या भोजन का प्रसाद चढ़ाना।  ऐसा लगता है जैसे
what people have done in human culture
मानव संस्कृति में लोग
traditionally forever. whether you're
पारंपरिक रूप से हमेशा से यही करते आये हैं।  चाहे आप
doing that kind of ritual on um on their
उनके
birthday or the anniversary of their
जन्मदिन पर या उनकी
death, you know, it's it's a very useful
मृत्यु की सालगिरह पर इस तरह का अनुष्ठान कर रहे हों, आप जानते हैं, यह एक बहुत ही उपयोगी बात है।
thing to do. I think everyone who's
मुझे लगता है कि हर कोई जो इस तरह से
everyone who wishes to work like this if
काम करना चाहता है, अगर
they have a good family
उनके परिवार के साथ अच्छे
relationship to do those simple things
संबंध हैं, तो उन्हें ये साधारण चीजें करनी चाहिए, जैसे कि
to have have the pictures as a momento
यादगार के तौर पर तस्वीरें रखना
mores so that they remember them and to
ताकि वे उन्हें याद रखें और
offer them light and to offer them water
उन्हें रोशनी दें और उन्हें पानी दें
and and to just talk to them. I think
और उनसे बात करें।  मैं सोचता हूं
that's that's a great thing to do in
कि इन क्षेत्रों में ऐसा करना बहुत अच्छी बात है।
those circles. Do you also invite higher
क्या आप उच्चतर सत्ताओं को भी आमंत्रित करते हैं
beings? Yes, you can invite higher
?  हां, आप
beings like angels. Yeah. Right. Yeah.
स्वर्गदूतों जैसे उच्चतर प्राणियों को आमंत्रित कर सकते हैं।  हाँ।  सही।  हाँ।
Um we have somewhat of a concept of
हम सनाधम में स्वर्गदूतों की अवधारणा कुछ हद तक रखते हैं।
angels in sanadham. Uh it's called
उह इसे
yakshakar and gandharvas. Gandharvas are
यक्षकार और गंधर्व कहा जाता है।  गंधर्व
related to music. I don't exactly know
संगीत से संबंधित हैं।  मैं ठीक से नहीं जानता कि
what yakshinar are related to but it's
यक्षिणार किससे संबंधित हैं, लेकिन यह तो पता है कि
they're basically benevolent higher
वे मूलतः परोपकारी उच्चतर
beings.
प्राणी हैं।
Um, how does the purpose of a benevolent
उम्म, एक परोपकारी
higher being vary
उच्चतर प्राणी का उद्देश्य
from that of a lower
एक निम्नतर
being? And are all higher beings
प्राणी के उद्देश्य से किस प्रकार भिन्न होता है?  और क्या सभी उच्चतर प्राणी
benevolent? Again, you know, we're we're
परोपकारी हैं?  फिर से, आप जानते हैं, हम
we're back to the tigers.
वापस बाघों के पास आ गए हैं।
It's just their nature to be more
अधिक विकसित होना उनका स्वभाव ही है।
evolved. It's their nature and it's how
यह उनका स्वभाव है और इसी तरह
they respond to you. like how how a
वे आपके प्रति प्रतिक्रिया करते हैं।  जैसे कि एक
spirit responds to me and how a spirit
आत्मा मेरे प्रति कैसे प्रतिक्रिया करती है और एक आत्मा
responds to you will differ. You know,
आपके प्रति कैसे प्रतिक्रिया करती है, इसमें अंतर होगा।  आप जानते हैं,
we will have we'll have different
हमारे बीच अलग-अलग तरह की
interactions in the same way that you
बातचीत होगी, ठीक उसी तरह जैसे आपके
have different friends. You meet people
अलग-अलग दोस्त होते हैं।  आप लोगों से मिलते हैं
and you immediately like have a vibe
और तुरन्त ही आपको उनसे एक विशेष प्रकार का आकर्षण महसूस होने लगता है।
from them. You can tell whether you get
आप यह बता सकते हैं कि आप
on with them or whether you don't get on
उनके साथ तालमेल बिठा पाते हैं या नहीं
with them, right? There's some people
, है न?  कुछ ऐसे लोग होते हैं जिनसे
you meet and you're just like, I I can't
आप मिलते हैं और सोचते हैं कि मैं
stand this person. I I can't be around.
इस व्यक्ति को बर्दाश्त नहीं कर सकता।  मैं आस-पास नहीं रह सकता.
The same thing with spirits.
यही बात आत्माओं के साथ भी है।
Exactly the same thing. It depends what
बिल्कुल वही बात.  यह इस बात पर निर्भर करता है कि
you're doing. So, have any of the
आप क्या कर रहे हैं।  तो, क्या
spirits that you've invited visited you
आपके द्वारा आमंत्रित की गई आत्माओं में से कोई भी
in your dreams and still try to further
आपके सपनों में आई है और क्या वह अभी भी आपसे
conversation? Yeah, you always get like
बातचीत करने की कोशिश करती है?  हाँ, आप हमेशा ऐसा
I think keeping a keeping a track on
सोचते हैं कि
your dreams is very important because
अपने सपनों पर नज़र रखना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि
you'll often get messages through
आपको अक्सर सपनों के माध्यम से संदेश मिलते हैं।
Like what like what do what do those
जैसे कि वे
spirits want from you? They want a
आत्माएं आपसे क्या चाहती हैं?  वे
conversation or something. Yeah,
बातचीत या कुछ और चाहते हैं।  हाँ,
generally they generally they want a
आम तौर पर वे
conversation. Sometimes they want
बातचीत करना चाहते हैं।  कभी-कभी वे
particular things. Sometimes they want
विशेष चीजें चाहते हैं।  कभी-कभी वे चाहते हैं कि
something done for them and then you're
उनके लिए कुछ किया जाए और फिर आप
negotiating. If you do X, what is it
बातचीत कर रहे होते हैं।  यदि आप एक्स करते हैं, तो
that I can what is it that I can offer
मैं आपको क्या पेशकश कर सकता हूं
you that would be appropriate? So, you
जो उचित होगा?  तो, आप
perform a ritual and the spirit will
एक अनुष्ठान करते हैं और आत्मा
come to you in a dream and it'll say and
आपके पास सपने में आएगी और पूछेगी और
you'll say, well, is there anything that
आप कहेंगे, अच्छा, क्या ऐसा कुछ है जो
I've done here which I could improve?
मैंने यहां किया है जिसमें मैं सुधार कर सकता हूं?
So, a classic thing would be like the
तो, एक क्लासिक चीज़
incense. So if I'm if I'm meeting a
धूपबत्ती की तरह होगी।  इसलिए यदि मैं
spirit for the first time and I'm making
पहली बार किसी आत्मा से मिल रहा हूं और उसे
an offering of an incense, I use
धूपबत्ती अर्पित कर रहा हूं, तो मैं
something very general like a like
कुछ बहुत ही सामान्य चीज का उपयोग करता हूं, जैसे कि
frankincense for example is like a good
उदाहरण के लिए लोबान, जो एक अच्छी
allpurpose incense. This is a good
बहुउद्देशीय धूपबत्ती की तरह है।  यह स्थान को
spiritual incense for clearing the
साफ करने के लिए एक अच्छी आध्यात्मिक धूप है।
place. And you'll make an offering of
और आप धूपबत्ती की भेंट चढ़ाएंगे
the incense and you allow the spirit to
और आत्मा को
use that. But when you have a sense of
उसका उपयोग करने देंगे।  लेकिन जब आपको आत्मा का बोध होगा
the spirit, it will come back and it
, तो वह वापस आएगी और
will say actually I would prefer it if
कहेगी कि वास्तव में मुझे अच्छा लगेगा यदि
you used this. if you offer this, we can
आप इसका प्रयोग करें।  यदि आप यह प्रस्ताव देते हैं, तो हम
if we do that. And so you can begin to
ऐसा करके बेहतर संबंध स्थापित कर सकते हैं।  और इसलिए आप
make those make those agreements, make
उन समझौतों को बनाना शुरू कर सकते हैं,
those packs. Have you ever had to battle
उन पैक्स को बना सकते हैं।  क्या आपको कभी किसी
a doubt? I think that when you're when
संदेह से जूझना पड़ा है?  मुझे लगता है कि जब आप
you're starting to practice magic and
जादू का अभ्यास करना शुरू करते हैं, तो
very common for people to be filled with
लोगों का
negative thoughts, to be filled with
नकारात्मक विचारों से भर जाना, यह
ideas that maybe this won't work or
सोचना कि शायद यह काम नहीं करेगा या
maybe maybe they're skeptical or those
शायद वे संशयी हैं या इस
kind of difficulties, those those small
तरह की कठिनाइयाँ, वे छोटी-छोटी बातें जो
things that that that put you off what
आपको
you're
आपके
doing. But once you've had once you've
काम से दूर रखती हैं, बहुत आम बात है।  लेकिन एक बार जब आपके पास
had a solid experience and you have
एक ठोस अनुभव हो जाता है और आपके पास
something you can say, I understand that
कुछ होता है जिसे आप कह सकते हैं, तो मैं समझता हूं कि
this reality exists and I'm I I can I
यह वास्तविकता मौजूद है और मैं
can interact with it. I can change it.
इसके साथ बातचीत कर सकता हूं।  मैं इसे बदल सकता हूं.   यह
It can it can change me. Then it's much
मुझे बदल सकता है.  तब यह बहुत
easier.
आसान है.
While I appreciate what you said because
यद्यपि मैं आपकी बात की सराहना करता हूँ, क्योंकि
you shed more light on your world, I was
आपने अपनी दुनिया पर अधिक प्रकाश डाला है, मैं
asking you about whether or not you've
आपसे यह पूछ रहा था कि क्या आपका
had a fight with these spirits. I have
इन आत्माओं से कभी झगड़ा हुआ है या नहीं।  मुझे
had to defend my circle from spirits,
अपने घेरे को आत्माओं से बचाना पड़ा है,
but I'm a marshally minded individual.
लेकिन मैं एक मार्शल दिमाग वाला व्यक्ति हूं।
And if I'm holding a magical
और यदि मेरे हाथ में कोई जादुई
implement, whether that's a sword or a
औजार है, चाहे वह तलवार हो,
knife or a wand, I know how to use it.
चाकू हो या छड़ी, मैं जानता हूं कि उसका उपयोग कैसे करना है।
So I have I have no problem in facing
इसलिए यदि आवश्यकता हो तो मुझे संघर्ष का सामना करने में कोई समस्या नहीं है।
But generally, it's just testing. It's
लेकिन आमतौर पर यह सिर्फ परीक्षण है।  यह
testing. Just testing. They're trying to
परीक्षण है।  अभी परीक्षण चल रहा है।  वे
see your toughness. Trying to see.
आपकी कठोरता को देखने की कोशिश कर रहे हैं।  देखने की कोशिश कर रहा हूँ.
They're trying to scare you. They're
वे तुम्हें डराने की कोशिश कर रहे हैं.  वे यह
trying to see is this can I can I can I
देखने की कोशिश कर रहे हैं कि क्या मैं
here.
यहां ऊपरी हाथ हासिल कर सकता हूं।
Okay. I'm very surprised that you've not
ठीक है।  मुझे बहुत आश्चर्य है कि आपने
seen the Harry Potter films because
हैरी पॉटर फिल्में नहीं देखी हैं, क्योंकि
honestly like a friend of mine who had
ईमानदारी से कहूं तो मेरे एक मित्र ने, जिसने
spoken to me about Western magic long
बहुत पहले मुझसे पश्चिमी जादू के बारे में बात की थी,
ago had told me that the Harry Potter
मुझसे कहा था कि हैरी पॉटर
films are loosely based on the truth.
फिल्में काफी हद तक सच्चाई पर आधारित हैं।
Oh, I'm I'm sure that that JK Rowling
ओह, मुझे यकीन है कि जे.के. रोलिंग ने
has done her research and that there are
अपना शोध किया है और
there are many elements in it. I would
इसमें कई तत्व हैं।  मैं यह
argue that JK Rowling has done her
तर्क दूंगा कि जे.के. रोलिंग ने
practice as well. We we'd have to have
भी अपना अभ्यास किया है।  हमें
to ask JK when you when you get her on
जेके से पूछना होगा कि आप उसे पॉडकास्ट पर कब लाएंगे।
the podcast. She's based out of uh
वह ब्रिटेन से बाहर स्थित है
Britain, right? Yes. Scotland. Yeah.
, है ना?  हाँ।  स्कॉटलैंड.  हाँ।
Scotland. Yeah. JK Rowling. You're
स्कॉटलैंड.  हाँ।  जेके रॉउलिंग।  आप
invited to the Reni Show. But I I know
रेनी शो में आमंत्रित हैं।  लेकिन मैं यह जानता हूं
for a fact that she's got some knowledge
कि उसे
about this world. I'm sure. Yeah. She
इस दुनिया के बारे में कुछ जानकारी है।  मुझे यकीन है।  हाँ।  उन्होंने
made magic mainstream in so many ways.
कई तरीकों से जादू को मुख्यधारा में ला दिया।
Yes, she did. Yeah. Okay. Yeah. What
हाँ, उसने ऐसा किया।  हाँ।  ठीक है।  हाँ।
does your community say about the Harry
हैरी पॉटर श्रृंखला के बारे में आपका समुदाय क्या कहता है
Potter series?
?
I think um I've I've seen over the years
मुझे लगता है कि मैंने पिछले कुछ वर्षों में देखा है
that there have been many cultural
कि कई सांस्कृतिक
artifacts which have created a a rush of
कलाकृतियाँ हैं, जिन्होंने
people towards magic. So previously in
लोगों में जादू के प्रति रुझान पैदा किया है।  इससे पहले
the 1980s there were there were movies
1980 के दशक में ऐसी फिल्में बनीं,
that made people very excited about
जिनसे लोगों में
witchcraft. Um, like for example, like
जादू-टोने के प्रति काफी उत्साह पैदा हुआ।  उदाहरण के लिए,
Buffy the Vampire Slayer, like the whole
बफी द वैम्पायर स्लेयर जैसी फिल्मों को देखकर
group of girls got very excited about
लड़कियों का पूरा समूह
the idea of witchcraft and magic having
जादू-टोने और जादू-टोने के बारे में बहुत उत्साहित हो गया था।
watched those kind of things. So, it's
इसलिए, यह
quite normal that when something like
बिल्कुल सामान्य बात है कि जब ऐसा कुछ
this happens, like Harry Potter happens,
घटित होता है, जैसे हैरी पॉटर,
that there's a there's a rush of
तो उत्साह की लहर दौड़ जाती है
excitement and that people people come
और लोग आते हैं
in and are are interested in in seeing
और यह देखने में रुचि लेते हैं कि वह
what that world is because we live in
दुनिया क्या है, क्योंकि हम
such a secular society. We live in a
एक धर्मनिरपेक्ष समाज में रहते हैं।  हम एक ऐसे समाज में रहते हैं जो
society that that is so
इतना
materialistic that is so limited in
भौतिकवादी है, तथा
terms of people's spiritual growth that
लोगों के आध्यात्मिक विकास के मामले में इतना सीमित है कि
when they're exposed to a story when
जब वे किसी कहानी के संपर्क में आते हैं, जब
they're exposed to those kind of ideas
वे उस प्रकार के विचारों के संपर्क में आते हैं, तो
then then suddenly something opens in
अचानक उनके भीतर कुछ खुल जाता है
them and they're like I want to know
और वे सोचते हैं कि मैं
more about this like I want my world to
इसके बारे में और अधिक जानना चाहता हूं, मैं चाहता हूं कि मेरी दुनिया
be enchanted. I want my world to be full
मंत्रमुग्ध हो जाए।  मैं चाहता हूं कि मेरी दुनिया
of magic, you know, whether that's
जादू से भरी हो, आप जानते हैं, चाहे वह
reading like Lord of the Rings or like
लॉर्ड ऑफ द रिंग्स की तरह हो या
um The Lion, the Witch, and the Wardrobe
द लायन, द विच, एंड द वार्डरोब की तरह
or, you know, any of these any of these
या, आप जानते हैं, इनमें से कोई भी
big alternative fantasy worlds, I think
बड़ी वैकल्पिक काल्पनिक दुनिया, मुझे लगता है कि
particularly particularly amongst kids
विशेष रूप से बच्चों
and teenagers, they're they're much
और किशोरों के बीच, वे
closer to that world. They haven't
उस दुनिया के बहुत करीब हैं।  वे उस
closed down to the extent that many
हद तक बंद नहीं हुए हैं जिस हद तक कई
adults have. They haven't been broken by
वयस्क बंद हो गए हैं।  वे दुनिया से टूटे नहीं हैं।
the world. They still have a sense of
उनमें अभी भी
like possibility and growth and what if
संभावना और विकास तथा क्या होगा अगर जैसी भावनाएँ हैं और
and you know maybe they're still feeling
आप जानते हैं कि शायद वे अभी भी
things. Yeah. That's why they say kids
कुछ महसूस कर रहे हैं।  हाँ।  इसीलिए वे कहते हैं कि बच्चे वे
can see things that adults can't. Yeah.
चीजें देख सकते हैं जो वयस्क नहीं देख सकते।  हाँ।
Definitely. Right. Yeah. And then the
निश्चित रूप से।  सही।  हाँ।  और फिर
pain of life takes that ability away
जीवन का दर्द आपकी यह क्षमता छीन लेता है।
from you. Yeah. Yeah. One of the
हाँ।  हाँ।
blessings of being born in India in that
भारत जैसे भौगोलिक क्षेत्र में जन्म लेने का एक लाभ यह है
geography is that generally speaking
कि आमतौर पर
you'll find people around you who are
आप अपने आस-पास ऐसे लोग पाएंगे जो
either completely open themselves or who
या तो स्वयं पूरी तरह खुले हैं या
direct you towards openness. Uh and I
आपको खुलेपन की ओर निर्देशित करते हैं।  और मैं
see this in some other cultures like I
इसे कुछ अन्य संस्कृतियों में भी देखता हूं जैसे कि मेरे
have some Ghanaian friends. Yeah. I have
कुछ घानाई मित्र हैं।  हाँ।  मेरे
some Arabic friends. I have some South
कुछ अरबी मित्र हैं।  मेरे कुछ दक्षिण
American friends. I see this in like you
अमेरिकी मित्र हैं।  मैं इसे
know the tropical belt culture a little
उष्णकटिबंधीय बेल्ट संस्कृति के बारे में थोड़ा और
more. Um again taking nothing away from
अधिक जानने जैसा मानता हूँ।  उम्म, फिर से पश्चिम से कुछ भी नहीं छीना जा रहा है।
the west. I'm I'm deeply fascinated. No,
मैं बहुत रोमांचित हूं।  नहीं,
you're com you're completely correct.
आप बिलकुल सही हैं।   हम
Um, we were we I don't think I don't
थे, मुझे नहीं लगता कि हर
think everyone always realizes quite how
कोई हमेशा यह महसूस करता है कि
secular and irreligious England is. I
इंग्लैंड कितना धर्मनिरपेक्ष और अधार्मिक है।  मेरा
mean, our our religious beliefs here,
मतलब है, यहाँ हमारी धार्मिक मान्यताएँ,
our church, it it it's really broken.
हमारा चर्च, यह सब सचमुच टूट चुका है।
Like, it's not part of people's lives
जैसे, यह अब लोगों के जीवन का हिस्सा नहीं रह गया है।
anymore anymore. They don't they don't
उनके
have even the basic stories of the
पास बाइबल की बुनियादी कहानियाँ भी नहीं हैं।
Bible. They don't know, you know, you
वे नहीं जानते, आप जानते हैं, आप
children and like most of them don't
बच्चों की एक कक्षा में आदम और हव्वा के बारे में कहते हैं और उनमें से अधिकांश तो
even know the Adam and Eve story which
आदम और हव्वा की कहानी भी नहीं जानते, जो
is like incredible. I kind of feel bad
अविश्वसनीय है।  मुझे पश्चिम में ईसाई परिवारों में
for pe some of the people born in the
पैदा हुए कुछ लोगों के लिए बुरा लगता है,
west in Christian families because they
क्योंकि वे
grew up with a sense of not wanting to
इस भावना के साथ बड़े हुए हैं कि
have conversation about religion because
धर्म के बारे में बातचीत नहीं करना चाहते, क्योंकि इसमें
of the negative connotation that it
नकारात्मक अर्थ
holds. I don't know why. Like I landed
निहित है।  मुझे नहीं मालूम क्यों.  जैसे मैं
in Manchester and the immigration
मैनचेस्टर पहुंचा और इमिग्रेशन
officer asked me about my podcast. She's
अधिकारी ने मुझसे मेरे पॉडकास्ट के बारे में पूछा।  वह
like why are you here? I said to
कहती है, तुम यहाँ क्यों हो?  मैंने कहा
podcast. She what's your podcast about?
पॉडकास्ट करो.  आपका पॉडकास्ट किस बारे में है?
I said everything under the sun other
मैंने राजनीति के अलावा बाकी सब बातें कही हैं।
than politics. I said that as a joke and
मैंने यह बात मजाक में कही थी और
she's like yeah and I hope also
वह बोली कि हां, और मुझे आशा है कि
religion. And I'm like why? It's such a
धर्म भी ऐसा ही कहता होगा।  और मैं सोच रहा था कि क्यों?  यह एक ऐसा
it it can be a beautiful topic. Then I
विषय है जो बहुत सुन्दर हो सकता है।  तब मुझे
realized that I'm speaking from an
एहसास हुआ कि मैं एक
Indian perspective where for me religion
भारतीय परिप्रेक्ष्य से बोल रहा हूं, जहां मेरे लिए धर्म
is sanatan and Buddhism and Islam and
सनातन और बौद्ध धर्म और इस्लाम और
Christianity and for her it it's like
ईसाई धर्म है और उसके लिए यह
more of a binary. Yeah. Right.
द्विआधारी जैसा है।  हाँ।  सही।
Um what I sense in Europe is that the
यूरोप के बारे में मैं जो महसूस करता हूं वह यह है कि
world has so much to learn from this
विश्व को इस
region, this geography. But the one
क्षेत्र, इस भूगोल से बहुत कुछ सीखना है।  लेकिन एक
thing that many Europeans can learn is
बात जो कई यूरोपीय लोग सीख सकते हैं, वह है
to find their faith in the divine once
ईश्वर में पुनः विश्वास पाना।
again. Yes. I feel it creates some level
हाँ।  मुझे लगता है कि यह एक प्रकार
of anchoring which you have. We're
की एंकरिंग का निर्माण करता है जो आपके पास है।  हम
talking about goddess Babylon. We're
बात कर रहे हैं देवी बेबीलोन की।  हम
talking about all these topics uh which
इन सभी विषयों पर बात कर रहे हैं, जैसा कि
you know the Arab world has, which my
आप जानते हैं, अरब जगत में है, मेरे
world has, which like Southeast Asia
विश्व में है, जैसे कि दक्षिण-पूर्व एशिया
has, South America, all these places.
, दक्षिण अमेरिका, ये सभी स्थान हैं।
But people in Europe especially, even
लेकिन यूरोप में लोग, विशेषकर
more so than America, have forgotten the
अमेरिका से भी अधिक,
divine. Yeah, very much so. And it's
ईश्वर को भूल गए हैं।  हाँ, बहुत ज्यादा।  और इससे
causing mental health problems. Yeah.
मानसिक स्वास्थ्य समस्याएं पैदा हो रही हैं।  हाँ।
Right. Have I said something offensive
सही।  क्या मैंने कुछ आपत्तिजनक
or wrong? No. No, you're completely
या ग़लत कहा है?  नहीं, नहीं, आप बिल्कुल
correct. You're completely correct. Um
सही हैं।  आप बिलकुल सही हैं।
we we live in a world which is so devoid
हम एक ऐसी दुनिया में रहते हैं जो उस
of that understanding and uh it's
समझ से रहित है और यह
something that you find people who who
कुछ ऐसा है कि आप पाते हैं कि जो लोग
are drawn to magic and witchcraft like
जादू और जादू टोना जैसे
[Music]
[संगीत] की ओर आकर्षित होते हैं,
are they're also freer to explore those
वे उन चीजों का पता लगाने के लिए अधिक स्वतंत्र होते हैं
things because they haven't been limited
क्योंकि वे
by it. They're not coming in also with
इसके द्वारा सीमित नहीं हैं।  वे ईसाई धर्म से इन विचारों की नकारात्मक रूपरेखा के साथ भी नहीं आ रहे हैं।
Christianity. But there's also just that
लेकिन संस्कृति
that lack of spirituality in the
में आध्यात्मिकता का भी अभाव है।
culture. And I think it broke with the
और मुझे लगता है कि विश्व युद्धों के साथ यह टूट गया।
world wars. Yeah. What do you mean? I
हाँ।  आपका क्या मतलब है?  मुझे
think World War I and World War II, the
लगता है कि प्रथम विश्व युद्ध और द्वितीय विश्व युद्ध में हुई
the death and slaughter and the cultural
मृत्यु और नरसंहार तथा सांस्कृतिक
change that happened, people just
परिवर्तन के कारण लोगों ने
abandoned Christianity and that faith
ईसाई धर्म और उस विश्वास को त्याग दिया, और
of death. Yeah. Can we speak about the
मृत्यु के उस स्तर को देखने के बाद लोगों के लिए यह कोई मायने नहीं रखता था।  हाँ।  क्या हम
world wars a little bit? Yeah. Um, we
विश्व युद्धों के बारे में कुछ बात कर सकते हैं?  हाँ।  हम
India, but I've noticed that in this
भारत में विश्व युद्धों के बारे में बहुत बात करते हैं, लेकिन मैंने देखा है कि
part of the world, of course, it's
दुनिया के इस हिस्से में, बेशक, इसके
spoken about so much more because it's
बारे में बहुत अधिक बात की जाती है क्योंकि यह
recent history.
हालिया इतिहास है।
Um, do you think that there were
उम्म, क्या आपको लगता है कि
entities involved in the world wars? I
विश्व युद्धों में निम्न या उच्च स्तर के तत्व शामिल थे?  मैं
think if we live in a world filled with
सोचता हूं कि यदि हम आत्माओं से भरे संसार में रहते हैं
spirits, which is which is my model of
, जो कि मेरे लिए ब्रह्माण्ड का मॉडल है
the universe, then it's inevitable that
, तो यह अपरिहार्य है कि
there is a spiritual component to these
इन चीजों में आध्यात्मिक घटक भी होगा।
things. Yeah, absolutely. Because I've
हां, बिल्कुल.  क्योंकि मैंने
heard some spiritualists say on this
इस शो पर कुछ अध्यात्मवादियों को यह कहते सुना है
show that uh Adolf Hitler was guided by
कि एडोल्फ हिटलर एक निम्न शक्ति द्वारा निर्देशित था जो
chaos in this world. Yeah, I think he
इस दुनिया में राक्षसी अराजकता पैदा करने की कोशिश कर रहा था।  हाँ, मुझे लगता है कि वह
was a an extremely damaged individual um
एक बहुत ही क्षतिग्रस्त व्यक्ति था, जो
on top of his damaged personality which
अपने क्षतिग्रस्त व्यक्तित्व के ऊपर भारी मात्रा में मेथामफेटामाइन ले रहा था, जो
wasn't really helping things. And they
वास्तव में चीजों में मदद नहीं कर रहा था।  और वे
were they were again dealing with this
फिर से
this problem of a broken Christianity.
टूटी हुई ईसाई धर्म की इस समस्या से निपट रहे थे।
And he reach he he did reach back to
और वह
some form of a pagan past. A very you
किसी न किसी रूप में बुतपरस्त अतीत तक पहुंच गया।  आप
know a
जानते हैं कि
very limited understanding of a Germanic
जर्मनिक बुतपरस्त अतीत के बारे में हमारी समझ बहुत सीमित है।
pagan past. But that was certainly an
लेकिन यह निश्चित रूप से एक ऐसा
element that was present within within
तत्व था जो
the Nazi party. You know the Nazi
नाजी पार्टी के भीतर मौजूद था।  आप नाजी
symbol, the swastika. Yeah. The swastika
प्रतीक, स्वस्तिक को जानते हैं।  हाँ।
u that the Nazis use is an inverted
नाजियों द्वारा प्रयुक्त स्वस्तिक चिह्न 'यू' एक उल्टा
swastika. Yeah. Yeah. The one we use in
स्वस्तिक है।  हाँ।  हाँ।  सनातन धर्म में हम जो प्रतीक प्रयोग करते हैं वह
sanatan dharm is one of the most divine
सबसे दिव्य
symbols. Yeah. And it's supposed to
प्रतीकों में से एक है।  हाँ।  और यह
divonize a space. Yeah. But this is an
एक स्थान को दैवीय बनाने वाला माना जाता है।  हाँ।  लेकिन यह तो
inverted swastika. Very similar to an
उल्टा स्वस्तिक है।  यह
inverted cross. Yeah. Which is a symbol
उल्टे क्रॉस के समान है।  हाँ।  जो
of Satan. Yes. Yeah. I believe. Uh it
शैतान का प्रतीक है।  हाँ।  हाँ।  मुझे विश्वास है।  अरे, यह
looks like a sword instead of a cross.
क्रॉस की बजाय तलवार जैसा दिखता है।
So they've taken a very powerful Hindu
अतः उन्होंने एक बहुत शक्तिशाली हिन्दू प्रतीक को ले लिया
symbol and turned it around. Yeah. where
और उसे बदल दिया।  हाँ।
to the degree where I know a lot of
मैं
people in India who think twice before
भारत में ऐसे बहुत से लोगों को जानता हूं जो स्वस्तिक टैटू बनवाने से पहले दो बार सोचते हैं,
getting swastika tattoos because they
क्योंकि वे
don't want a global audience or global
नहीं चाहते कि वैश्विक दर्शक या वैश्विक
person to to misinterpret. Exactly.
व्यक्ति इसका गलत अर्थ लगाएं।  बिल्कुल।
Because this in the modern day
क्योंकि आधुनिक समय में दुर्भाग्यवश इसे
a racist symbol. Yeah. Yeah. Right. I I
नस्लवादी प्रतीक समझ लिया जाता है।  हाँ।  हाँ।  सही।  मैं
I agree with you. I think I think the
आपसे सहमत हूं.  मैं सोचता हूं कि
swastika is a is a beautiful symbol.
स्वस्तिक एक सुन्दर प्रतीक है।
Like I really love the swastika, but
जैसे मुझे स्वस्तिक बहुत प्रिय है, लेकिन
it's so difficult in our culture because
इसे हमारी संस्कृति में बहुत नुकसान पहुंचाया गया है, इसलिए
it. And you see you see that it was used
इसे मानना ​​कठिन है।  और आप देखिए कि इसका प्रयोग
um through the 1940s like globally
1940 के दशक में किया गया था, विश्व स्तर पर
everyone was using this symbol and then
हर कोई इस प्रतीक का प्रयोग कर रहा था और फिर
because of the the because of the Nazi
नाजी
regime it was being given such a bad
शासन के कारण इसे इतनी बुरी
reputation. Yeah. I mean you know in uh
प्रतिष्ठा दी जा रही थी।  हाँ।  मेरा मतलब है कि आप जानते हैं कि
sanatani tantra um yantras and symbols
सनातनी तंत्र में यंत्र और प्रतीक
basically for us yantras are of
मूल रूप से हमारे लिए यंत्र
different kinds but symbols are one of
विभिन्न प्रकार के होते हैं लेकिन प्रतीक
the key yantras and um a swastika
प्रमुख यंत्रों में से एक हैं और स्वस्तिक में
contains a lot of power I am pretty sure
बहुत शक्ति होती है। मुझे पूरा यकीन है
that Adolf Hitler knew this spiritual
कि एडोल्फ हिटलर इस आध्यात्मिक
nuance and twisted it around to uh
बारीकियों को जानता था और इसे
malevolently affect the world to affect
दुनिया को द्वेषपूर्ण तरीके से प्रभावित करने के लिए घुमाता था।
the world in a malevolent manner. Yeah.
हाँ।
And cause that level of death Yeah. and
और उस स्तर की मौत का कारण बनता है, हाँ।  और
chaos and suffering in the world. Yeah.
दुनिया में अराजकता और पीड़ा।  हाँ।
Um but you know it's it's one of those
लेकिन आप जानते हैं कि यह उन
topics that people are so edgy about
विषयों में से एक है जिसके बारे में लोग इतने चिंतित हैं कि
like that's not discussed. Yeah. Like
इस पर चर्चा ही नहीं होती।  हाँ।
I'm pretty sure that even through this
मुझे पूरा यकीन है कि इस बातचीत के दौरान भी
conversation people are going to pick up
लोग
clips and take it out of context and
क्लिप उठा लेंगे और इसे गलत संदर्भ में ले लेंगे और
then I'll have to do some firefighting.
फिर मुझे कुछ उपाय करने होंगे।
It's just the nature of the internet.
यह इंटरनेट की प्रकृति है।
But it's important to have these
लेकिन ये
conversations because in my eyes in so
बातचीत करना महत्वपूर्ण है क्योंकि मेरी नज़र में
many ways I'm trying to learn so much
मैं कई तरीकों से
more from you. But I also represent my
आपसे बहुत कुछ सीखने की कोशिश कर रहा हूँ।  लेकिन मैं अपनी संस्कृति का भी प्रतिनिधित्व करता हूं।
own culture. And one of the most
और
beautiful aspects of my culture has been
मेरी संस्कृति के सबसे खूबसूरत पहलुओं में से एक को
demonized by a human being who wasn't in
एक ऐसे इंसान द्वारा शैतानी रूप में पेश किया गया है जो
his senses. Yeah. Yeah. Right. Yeah.
अपने होश में नहीं था।  हाँ।  हाँ।  सही।  हाँ।
While we're speaking about this
जब हम इस
particular human being, I think at this
विशेष मानव के बारे में बात कर रहे हैं, तो मुझे लगता है कि
point in the podcast, it's a great place
पॉडकास्ट में इस बिंदु पर
to also bring in Shatan or Satan. Sure.
शैतान को भी शामिल करना एक बढ़िया स्थान है।  ज़रूर।
Um, I don't even know where to begin
हां, मुझे तो यह भी नहीं पता कि
this topic because I actually don't like
इस विषय को कहां से शुरू करूं, क्योंकि मैं वास्तव में
talking about it honestly. I think it's
इसके बारे में बात करना पसंद नहीं करता।  मुझे लगता है कि यह
a low frequency conversation and
एक कम आवृत्ति वाली बातचीत है और
whenever I speak about the Illuminati or
जब भी मैं
Satan on my show, I almost feel a drain
अपने शो में इल्युमिनाति या शैतान के बारे में बोलता हूं, तो मुझे लगभग
of energy. Yeah. And I know that's not
ऊर्जा का क्षय महसूस होता है।  हाँ।  और मैं जानता हूं कि यह ऐसा विषय नहीं है जिसमें
something I want to dive deep into. So,
मैं गहराई से उतरना चाहता हूं।  तो,
I'd love for you to give me a quick
मैं चाहूंगा कि आप मुझे एक त्वरित
fire. Okay. We'll do the quick one on
आग दें।  ठीक है।  हम इस पर जल्दी काम करेंगे
this because this is easy to do. Okay.
क्योंकि यह करना आसान है।  ठीक है।
So um
तो
Satanism and was can only be understood
शैतानवाद और शैतानवाद को केवल
as an inversion of Christianity. So it's
ईसाई धर्म का उलटा रूप ही समझा जा सकता है।  तो यह
Christian it's it's something that
ईसाई धर्म है, यह कुछ ऐसा है जिसे
Christianity to a large extent created
ईसाई धर्म ने काफी हद तक बनाया
and then projected onto all of its
और फिर अपने
enemies and projected to all of its
सभी
enemies. Yeah. So the idea that um if we
दुश्मनों पर प्रक्षेपित किया।  हाँ।  तो विचार यह है कि अगर हम
like the devil or Satan with like with
शैतान या शैतान की
horns and like hairy and all of these
सींगों और बालों वाली तथा इन सब
things, this is this is in many ways a
चीजों वाली शास्त्रीय छवियों को देखें, तो यह कई मायनों में एक
pagan deity. This is many ways a lot of
बुतपरस्त देवता है।  यह कई मायनों में है कि
people when they when they were looking
जब लोग
at this in the Victorian kind of period,
विक्टोरियन काल में इसे देख रहे थे, तो
they were very interested in Pan. In
वे पैन में बहुत रुचि रखते थे।  में
what? The Greek god Pan like Peter Pan.
क्या?  यूनानी देवता पैन, पीटर पैन की तरह।
Um yeah, the second part, Pan. So Pan is
उम्म हाँ, दूसरा भाग, पैन।  तो पैन
like a he was quite a small deity at the
उस समय काफी छोटा देवता था
time, but he was the god of like um wine
, लेकिन वह शराब
and sex and fertility and like you know
और सेक्स और प्रजनन क्षमता का देवता था और जैसा कि आप जानते हैं,
u a little bit of misrule.
थोड़ा बहुत कुशासन का भी।
Misrule. Misrule. Yeah. And so all of
कुशासन.  कुशासन.  हाँ।  और इसलिए
these aspects of like um all of these
इन सभी पहलुओं जैसे कि ये सभी
aspects these more animalbased aspects
पहलू, ये अधिक पशु-आधारित पहलू जिनका
that Christianity was opposed to lust
ईसाई धर्म वासना
oriented. Yeah. They all get got pushed
उन्मुख के विरोध में था।  हाँ।  वे सभी इस
into this this this figure that they
आकृति में धकेल दिए गए जिसे उन्होंने
created called Satan. Because when you
शैतान नाम दिया था।  क्योंकि जब आप
Bible, it's it it's a very mixed story
बाइबल में देखेंगे तो पाएंगे कि यह शैतान और लूसिफ़र के बारे में बहुत ही मिश्रित कहानी है।
same person or same thing that they're
वे एक ही व्यक्ति या एक ही चीज़ के
talking about. They're talking about a
बारे में बात कर रहे हैं।  वे
of different stories and traditions that
विभिन्न कहानियों और परंपराओं से विभिन्न चीजों के बारे में बात कर रहे हैं जिन्हें
have all been put under one name, one
एक नाम, एक लेबल के अंतर्गत रखा गया है।
label. and they've said this is the bad
और उन्होंने कहा है कि यह बुरी
thing. Anyone who's not us is this thing
बात है।  जो कोई भी हम नहीं है वह यही चीज है
and this thing is where we all put all
और यही वह चीज है जहां हम सभी
of the bad ideas. So if you look um if
बुरे विचार रखते हैं।  इसलिए यदि
you think about the the conscious and
आप चेतन और अचेतन के बारे में सोचें
the unconscious, if you want to think
, यदि आप
about the mind like that, all of the bad
मन के बारे में इस तरह से सोचना चाहते हैं, तो सभी बुरी
things get pushed into this dark place.
चीजें इस अंधेरे स्थान में धकेल दी जाती हैं।
And this dark place has a label on it
और इस अंधेरी जगह पर
called Satan saying don't touch, don't
शैतान नाम का एक लेबल लगा है जिस पर लिखा है कि इसे मत छुओ,
go here. And many good things were
यहां मत जाओ।  और यहां कई अच्छी चीजें पेश की गईं।
pushed here. not just bad things but
सिर्फ बुरी चीजें ही नहीं, बल्कि
there were good things that were pushed
अच्छी चीजें
here as well. Um particularly the body
भी यहां पर लाई गईं।  विशेष रूप से शरीर
and the lessons and the truths within
और शरीर के भीतर की शिक्षाएं और सत्य,
the body because Christianity when it
क्योंकि जब ईसाई धर्म की
began was very body and life denying.
शुरुआत हुई तो वह शरीर और जीवन को पूरी तरह से नकारता था।
of talk about um celibacy for both men
पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए ब्रह्मचर्य के बारे में बहुत सारी बातें हुईं।
and women. The body was seen as a bad
शरीर को एक बुरी चीज़ के रूप में देखा जाता था।
thing. Even having children was seen as
यहां तक ​​कि बच्चे पैदा करना भी
being a bad thing. like there was a it
बुरी बात मानी जाती थी।  जैसे कि जब
early Christianity started first couple
प्रारंभिक ईसाई धर्म की शुरुआत हुई थी, तब
of centuries of Christianity. So the
ईसाई धर्म की पहली कुछ शताब्दियों में एक मृत्यु पंथ काफी प्रचलित था।  अतः
devil took on all of the negative
शैतान ने उन सभी नकारात्मक
characteristics that the culture didn't
विशेषताओं को अपना लिया जिन्हें संस्कृति
want to look at. And then this figure
देखना नहीं चाहती थी।  और फिर यह आंकड़ा
became bigger and bigger. And as the
बड़ा और बड़ा होता गया।  और जैसे-जैसे
Christian church began to show itself as
ईसाई चर्च ने यह दिखाना शुरू किया कि वह वह
being not what it said it was, that it
नहीं है जो वह कहता है, बल्कि वह
was doing bad things. Many, many
बुरे काम कर रहा है।  ईसाई चर्च की
atrocities carried out in the world of
दुनिया में अनेक अत्याचार किये गये।
the Christian church. Some people
कुछ लोग
inevitably look at the other side of the
अनिवार्यतः सिक्के के दूसरे पहलू को देखते हैं
coin and they say the Christian God is
और कहते हैं कि ईसाई ईश्वर वह
not someone I want to deal with. I will
व्यक्ति नहीं है जिसके साथ मैं व्यवहार करना चाहता हूँ।  मैं इस
I'll deal with this other thing because
दूसरी बात से निपटूंगा क्योंकि
this this figure
यह आंकड़ा
Christianity. And Christianity at the
ईसाई धर्म का विरोध करता है।  और उसी समय ईसाई धर्म को
benefited from creating this evil figure
इस दुष्ट व्यक्ति को बनाने से लाभ हुआ
and saying anyone who is our enemy
और यह कहा गया कि जो कोई भी हमारा दुश्मन है,
they're this no there's nothing good in
वे यही हैं, नहीं, इसमें कुछ भी अच्छा नहीं है।
this. This is kind of the cultural
यह एक प्रकार का सांस्कृतिक
impact that created this figure. So it's
प्रभाव है जिसने इस आकृति का निर्माण किया।  तो यह
really it's really a projection, a
वास्तव में ईसाई धर्म का एक प्रक्षेपण, एक
shadow of Christianity that they used to
छाया है जिसका उपयोग उन्होंने
control people.
लोगों को नियंत्रित करने के लिए किया।
But Satanism, the practice of Satan
लेकिन शैतानवाद, शैतान की
worship, you can break down quite
पूजा का अभ्यास, आप बहुत जल्दी तोड़ सकते हैं।
So particularly um in terms of the
इसलिए विशेष रूप से
written records for what we have
लिखित अभिलेखों के संदर्भ में, जो हमारे पास है,
um the French really invented Satanism
फ्रांसीसियों ने वास्तव में शैतानवाद का आविष्कार किया था,
like Satanism was something that you
जैसे शैतानवाद कुछ ऐसा था जो आपको
found um around the French courts. Um
फ्रांसीसी अदालतों में मिलता था।
and there was uh there were a couple of
और वहाँ कुछ
famous um there were a couple of famous
प्रसिद्ध
historical events that that revealed
ऐतिहासिक घटनाएँ थीं जिनसे पता चला
that there were people who were um who
कि ऐसे लोग थे जो
were killing children and performing
बच्चों को मार रहे थे और
abortions and poisonings. And so there
गर्भपात और ज़हर दे रहे थे।  और इसलिए
Louis with the um the affair of the
लुइस के दरबार के आसपास लोगों का एक समूह था, जो
poisons. If you want to Google something
जहर के मामले से जुड़ा हुआ था।  यदि आप शैतानवाद के बारे में गूगल पर कुछ खोजना चाहते हैं
for Satanism, The Affair of the Poisons
, तो द अफेयर ऑफ द पॉइजन्स में
is where you find it where there was an
आप पाएंगे कि एक
abortionist called um um Madame uh
गर्भपात कराने वाली महिला थी जिसका नाम था मैडम
Montispan who had a circle of people and
मोंटिस्पैन, जिसके पास लोगों का एक समूह था और
she was she was um she was drawing them
वह उन्हें अपनी ओर आकर्षित कर रही थी
in and this still happens today. She
और ऐसा आज भी होता है।  वह
drawing them in to um participate in um
उन्हें इन अनुष्ठानिक बुराई के कृत्यों में काले लोगों के समूह में भाग लेने के लिए आकर्षित करती है।
evil. And we see this today whether
और आज हम यह देख रहे हैं कि चाहे
you're whether you're PD or Jeffrey
आप पी.डी. हों या जेफरी
Epstein. If you can if you can if you
एपस्टीन।  यदि आप
power by making them participate in a
सत्ता में बैठे लोगों को किसी बुरी चीज में भागीदार बनाकर उनके साथ समझौता कर सकते हैं
bad thing, you can blackmail them. And
, तो आप उन्हें ब्लैकमेल भी कर सकते हैं।  और यह वही था जो उस
what what Satanism was then. Very small
समय शैतानवाद था।  बहुत छोटी सी
thing, very elite
बात, बहुत उच्च
level. Um at the same time there were
स्तर की।  उसी समय
people persecuted throughout the society
पूरे समाज में ऐसे लोग सताए जाते थे
who were called Satanists. Some of them
जिन्हें शैतानवादी कहा जाता था।  उनमें से कुछ को
were burned as witches. you know, that's
डायन बताकर जला दिया गया।  तुम्हें पता है, यह
part of the story of the witchcraft
जादू टोना परीक्षणों की कहानी का हिस्सा है।
trials. So, that was Satanism
तो, यह शैतानवाद था,
um classically, the classical period of
शास्त्रीय रूप से, शैतानवाद का शास्त्रीय काल
Satanism where you take the high
जहां आप उच्च
Catholic mass and you flip it, you turn
कैथोलिक मास लेते हैं और आप इसे पलट देते हैं, आप
it on its head. There's also a deity
इसे अपने सिर पर रख देते हैं।  एक देवता भी है जिसका
that goes by the name of Satan. And so,
नाम शैतान है।  और इसलिए,
there's a deity that's called Satan that
एक देवता है जिसे शैतान कहा जाता है और वे
return for material things and power.
भौतिक चीजों और शक्ति के बदले में उसकी पूजा करते हैं।
But this is a real deity. It's as real
लेकिन यह एक वास्तविक देवता है.  यह उतना ही वास्तविक है जितना
as you want it to be. There's clearly a
आप इसे बनाना चाहते हैं।
it's clearly become something. So yes,
यह स्पष्ट रूप से कुछ बन गया है।  तो हाँ,
it's clear it's clearly a thing. Can
यह स्पष्ट है कि यह एक बात है।  क्या
beings over centuries create a deity?
सदियों से चली आ रही अनेक मानवजाति की सामूहिक चेतना किसी देवता का निर्माण कर सकती है?
Yeah, completely. That's what's happened
हाँ, बिलकुल।  यही तो
here. Yeah, it's that kind of thing.
यहां हुआ है।  हाँ, यह उस तरह की बात है.
It's an agreor would be the technical
यह एक एग्रीओर है,
term for it. It's it's a a deity that's
इसके लिए तकनीकी शब्द होगा।  यह एक ऐसा देवता है जिसे
been produced by a lot of people um a
बहुत से लोगों ने मिलकर बनाया है,
lot of people coming together and
बहुत से लोगों ने एक साथ आकर
creating an image and creating a cult.
एक छवि बनाई है और एक पंथ बनाया है।
But Satanism is now much more confusing
लेकिन शैतानवाद अब और अधिक भ्रामक हो गया है,
because this classical Satanism which is
क्योंकि यह शास्त्रीय शैतानवाद, जिसके
what we we often think about black
बारे में हम अक्सर सोचते हैं, काला
matters blah in the 19 um in the 1960s
मामला है, 1960 के दशक में
in America um there's a gentleman called
अमेरिका में एंटोन लेवी नामक एक सज्जन थे,
Anton Levy who founded the church of
जिन्होंने शैतान के चर्च की स्थापना की थी।
Satan. Now, his form of Satanism, which
अब, शैतानवाद का उनका रूप, जो कि
you will find today,
आज आपको मिलने वाला शैतानवाद का सबसे लोकप्रिय रूप है,
is really quite
वास्तव में काफी
atheistic and
नास्तिक और
materialistic. And it's
भौतिकवादी है।  और यह
deliberately
जानबूझकर उन
poking fun and mocking people
लोगों का मजाक उड़ा रहा है, उनका मजाक उड़ा रहा है, जो
for for rejecting the body, for
शरीर को अस्वीकार करते हैं,
rejecting the pleasures of life. So if
जीवन के सुखों को अस्वीकार करते हैं।  इसलिए यदि
you look online and you search
आप इंटरनेट पर
Satanists, you'll very often find people
शैतानवादियों के बारे में खोज करेंगे, तो आपको अक्सर ऐसे लोग मिलेंगे जो
who are members of the church of Satan
शैतान के चर्च के सदस्य हैं
and many of them are atheists. They have
और उनमें से कई नास्तिक हैं।  उनका
no spiritual belief at all, but they
आध्यात्मिक रूप से कोई विश्वास नहीं है, लेकिन वे
like they like the aesthetic. They like
सौन्दर्यबोध को पसंद करते हैं।  वे
to dress up in a certain way. They like
एक निश्चित तरीके से कपड़े पहनना पसंद करते हैं।  वे
to wear certain symbols. Some of them
कुछ विशेष प्रतीक चिन्ह पहनना पसंद करते हैं।  उनमें से कुछ लोग
are practicing magic, but the majority
जादू का अभ्यास कर रहे हैं, लेकिन अधिकांश
of them aren't. And the majority of them
लोग ऐसा नहीं कर रहे हैं।  और उनमें से अधिकांश लोग
American libertarians.
अमेरिकी स्वतंत्रतावादियों की तरह हैं।
Yeah.
हाँ।
uh like the like the far the far
उह, जैसे कि सुदूर
Republican party like the far right of
रिपब्लिकन पार्टी,
the Republican party like absolute
रिपब्लिकन पार्टी के सुदूर दक्षिणपंथी, जैसे कि पूर्ण
freedom. So like they'd be they'd be in
स्वतंत्रता।  तो वे
favor of no gun control. They're in
बंदूक नियंत्रण के पक्ष में नहीं होंगे।  वे
favor of alcohol. They're in favor of
शराब के पक्ष में हैं।  वे सेक्स के पक्ष में हैं।
sex. They're in favor of all of these
वे इन सभी चीजों के पक्ष में हैं।  तो
things. So it's in some ways it's quite
यह कुछ मायनों में
life affirming and they're not they're
जीवन को पुष्ट करने वाला है और वे
often not bad people. I know I know
अक्सर बुरे लोग नहीं होते।  मैं
quite a few of these people. They're
इनमें से कई लोगों को जानता हूं।  वे
fine, but it's very modern and it's a
ठीक हैं, लेकिन यह बहुत आधुनिक है और
little superficial.
थोड़ा सतही है।
So that was that was the modern Satanism
तो यह आधुनिक शैतानवाद था
that occurred in the 60s and that's
जो 60 के दशक में हुआ और यह
modern Satanism if you look at like if
आधुनिक शैतानवाद का प्रमुख रूप है यदि आप इसे मानने वालों की तरह देखें,
practitioners but because this group was
क्योंकि यह समूह
so um materialistic and really quite
बहुत भौतिकवादी और वास्तव में
atheistic. A lot of them were atheists.
नास्तिक था।  उनमें से बहुत से नास्तिक थे।
There was a reaction to that and there
इस पर प्रतिक्रिया हुई और
is a smaller group of people who are
लोगों का एक छोटा समूह है जो
theistic Satanists. So they're people
आस्तिक शैतानवादी है।  तो ये वे लोग हैं
who worship Satan as a deity. And again,
जो शैतान को देवता के रूप में पूजते हैं।  और फिर,
there are a range of people here, but
यहाँ विभिन्न प्रकार के लोग हैं, लेकिन
most of them most of them are are
उनमें से अधिकांश
actually not bad people at all. They're
वास्तव में बुरे लोग नहीं हैं।  वे
people who are in who are just um ultra
लोग हैं जो अति
liberal, ultra libertarian. They're not
उदारवादी, अति स्वतंत्रतावादी हैं।  वे
doing awful awful things. And then we
भयंकर भयंकर काम नहीं कर रहे हैं।  और फिर हमारे
have a third level. So the third level
पास तीसरा स्तर है।
is what you'll find if you get your
यदि आप
information from from Twitter and
ट्विटर और यूट्यूब से जानकारी प्राप्त करते हैं तो आपको तीसरा स्तर मिलेगा।
YouTube. Yeah. And this is where there's
हाँ।  और यहीं पर
an idea that there is an elite group of
यह विचार आता है कि बुरे लोगों का एक विशिष्ट समूह है
bad people who are doing bad things
जो बुरे काम इसलिए कर रहा है
because they are Satanists. Illuminati.
क्योंकि वे शैतानवादी हैं।  इल्लुमिनाति.
The Illuminati. Like all of that
इल्लुमिनाति.  उस सारी
nonsense that that we as magical
बकवास की तरह, जिसे हमें जादुई
practitioners then have to deal with
चिकित्सकों के रूप में निपटना पड़ता है,
because we're we're placed in that
क्योंकि हमें उस श्रेणी में रखा गया है।
category. I mean, yeah, that's that's a
मेरा मतलब है, हाँ, इस पॉडकास्ट के दौरान
thought at the back of my head
मेरे दिमाग में यही विचार चल रहा है कि,
you're going to be called satanic at
आपको हमेशा शैतानी ही कहा जाएगा।
always. Always already called satanic.
हमेशा से ही शैतानी कहा जाता रहा है।
Yeah, it's not a problem. like it's not
हाँ, यह कोई समस्या नहीं है.  जैसे कि यह
a problem because they they simply don't
कोई समस्या नहीं है, क्योंकि वे
understand the technical terms. Now I
तकनीकी शब्दों को समझते ही नहीं हैं।  अब मैं
technically as a
तकनीकी रूप से स्वयं को
luciferian. Okay. So what I do with my
लूसिफ़ेरियन कह सकता हूँ।  ठीक है।  अतः
reading of the Bible is I would split
बाइबल पढ़ते समय मैं
the ideas of Satan as the opposer and
शैतान को विरोधी तथा
Lucifer as the lightbringer. And I would
लूसिफ़र को प्रकाश लाने वाले के रूप में देखता हूँ।  और मैं
say that my tradition is to do with the
कहूंगा कि मेरी परंपरा
luciferian aspect. It's to do with
लूसिफ़ेरियन पहलू से संबंधित है।  इसका सम्बन्ध
freedom. It's to do with beauty. It's to
स्वतंत्रता से है।  इसका सम्बन्ध सुन्दरता से है।  इसका
do with the body. It's to do with light.
सम्बन्ध शरीर से है।  इसका सम्बन्ध प्रकाश से है।
Yeah. As opposed to the satanic aspect
हाँ।  शैतानी पहलू के विपरीत,
which is to do with the dark. is to do
जो अंधकार से जुड़ा है।  यह
with transgression and it's particularly
अपराध से संबंधित है और यह विशेष रूप से
know human sacrifice all that kind of
मानव बलि से जुड़ा हुआ है, आप जानते हैं कि इस तरह की सभी
nonsense which like really like I've
बकवास चीजें हैं, वास्तव में मुझे इनमें से
never come across any of this practice
किसी भी प्रथा के बारे में
before we move forward simple question
पहले कभी नहीं पता चला, हम आगे बढ़ते हैं, आपके लिए एक सरल प्रश्न है कि
for you what do you want for humankind I
आप मानव जाति के लिए क्या चाहते हैं, मैं
want the evolution of humankind I I want
मानव जाति का विकास चाहता हूं, मैं चाहता हूं कि
us to fulfill our destiny and return to
हम अपने भाग्य को पूरा करें और
the stars okay um when you meet people
सितारों की ओर लौटें, ठीक है, जब आप लोगों से मिलते हैं
or when you see other human beings what
या जब आप अन्य मनुष्यों को देखते हैं तो
do you feel Peter I I love human beings.
आपको क्या लगता है पीटर, मैं मनुष्यों से प्यार करता हूं।
Yeah. I think human beings are great.
हाँ।  मैं सोचता हूं कि मनुष्य महान हैं।
Yeah. Okay. Yeah. Now, let's move on.
हाँ।  ठीक है।  हाँ।  अब, आगे बढ़ते हैं।
Yeah. But it's important to do
हाँ।  लेकिन ऐसा करना महत्वपूर्ण है,
because because these technical terms
क्योंकि ये तकनीकी शब्द
get get turn into a mess very very
बहुत जल्दी ही गड़बड़ में बदल जाते हैं।
quickly. Um certainly there are what
निश्चित रूप से
world. by which I mean people who
दुनिया में ऐसे लोग हैं जिन्हें लोग शैतानवादी समझते हैं।  मेरा मतलब उन लोगों से है जो
worship a deity called Satan and gather
शैतान नामक देवता की पूजा करते हैं और
together in small groups and do bad
छोटे-छोटे समूहों में इकट्ठा होकर बुरे
things. But this is a blackmail racket.
काम करते हैं।  लेकिन यह एक ब्लैकमेल रैकेट है।
Again, as I said, this is this is PD
पुनः, जैसा कि मैंने कहा, यह पीडी
Jeffrey Epstein style entrapment. And
जेफरी एपस्टीन शैली का फंसाने का मामला है।  और
this is something that we found in our
यह कुछ ऐसा है जो हमने अपनी
cultures for a long time. And very often
संस्कृतियों में लंबे समय से पाया है।  और अक्सर
as you look into it, you discover that
जब आप इस पर गौर करते हैं, तो पाते हैं कि
it's intelligent services behind it
इसके पीछे बुद्धिमान सेवाएं हैं,
because it's very useful to be able to
क्योंकि यह उन
blackmail people who are in positions of
लोगों को ब्लैकमेल करने में बहुत उपयोगी है जो
power. But as for a a an all powerful
सत्ता में हैं।  लेकिन जहां तक ​​किसी शक्तिशाली
satanic
शैतानी
conspiracy, like I have seen no evidence
षड्यंत्र की बात है, तो मैंने
of such a thing. Small groups of
ऐसी किसी बात का कोई सबूत नहीं देखा है।  अभिजात वर्ग
compromised black male people in the
में समझौतावादी काले पुरुषों के छोटे समूह।
elites. Absolutely. Global Satanism is a
बिल्कुल।  वैश्विक शैतानवाद एक
a fantasy. Got it. So, the Illuminati is
कल्पना है।  समझ गया।  तो, इल्लुमिनाति
not controlling our world.
हमारी दुनिया को नियंत्रित नहीं कर रही है।
Unfortunately, not. No.
दुर्भाग्य से नहीं।  नहीं,
Okay.
ठीक है.
Um, you know, I'm actually going for
उम्म, आप जानते हैं, मैं वास्तव में
dinner with the Rockefellers uh at some
किसी समय रॉकफेलर्स के साथ रात्रिभोज के लिए जा रहा हूँ
point and they're the name associated
और यह नाम
with the Illuminati. Uh they they're
इल्लुमिनाति से जुड़ा हुआ है।  उह, वे
visiting India. Uh if I get to do a
भारत का दौरा कर रहे हैं।  अगर मुझे
podcast with them, this is what I intend
उनके साथ पॉडकास्ट करने का मौका मिले तो मैं
on asking them. How do you guys feel
उनसे यही पूछूंगा।  आप लोग
about this stuff? Yeah. Yeah. I think
इस चीज़ के बारे में कैसा महसूस करते हैं?  हाँ।  हाँ।  मुझे लगता है कि
it's a good question to ask really
यह पूछना एक अच्छा प्रश्न है,
because you know certainly certainly
क्योंकि आप जानते हैं कि निश्चित रूप से ऐसे
there are people who you see playing
लोग हैं जो सत्ता के पदों पर बैठे हुए
with those symbols and ideas in
उन प्रतीकों और विचारों के साथ खेलते हैं।
Absolutely. But why? Generally uh sexual
बिल्कुल।  लेकिन क्यों?  आम तौर पर यौन
kicks
किक
like um generally
जैसे आम तौर पर
uh for shock value to be spoken about to
शॉक वैल्यू के बारे में बात की जाती है,
be spoken about to hold power over other
अन्य लोगों पर शक्ति रखने के लिए
people by appealing to those symbols of
उन प्रतीकों की
like crushing dangerous power.
तरह खतरनाक शक्ति को कुचलने के लिए।
Um you know we mentioned PD and Epstein
उम, आप जानते हैं कि हमने पीडी और एपस्टीन का उल्लेख किया है,
Um, do you think they were also involved
क्या आपको लगता है कि वे भी
in any kind of ritualistic practice?
किसी प्रकार के अनुष्ठानिक अभ्यास में शामिल थे?
I'm not aware that they were involved in
मुझे नहीं पता कि वे
any kind of ritualistic practice, but I
किसी भी प्रकार के अनुष्ठानिक व्यवहार में शामिल थे, लेकिन मुझे
think all humans tend towards ritual
लगता है कि सभी मनुष्य अनुष्ठान व्यवहार की ओर प्रवृत्त होते हैं
behaviors, but like a a specific magical
, लेकिन अनुष्ठान करने की एक विशिष्ट जादुई
organized process of performing ritual.
संगठित प्रक्रिया की तरह।
I don't think those individuals were.
मुझे नहीं लगता कि वे लोग थे।
No. Gotcha. No. Okay. your partner's in
नहीं. समझ गया.  नहीं, ठीक है.  आपकी साथी
the room with us and I was just telling
हमारे साथ कमरे में है और मैं
her that uh I've manifested this
उसे बता रही थी कि मैं
conversation for years and I'm not one
वर्षों से इस बातचीत को व्यक्त कर रही हूं और मैं
of those people who believes in the
उन लोगों में से नहीं हूं जो
power of manifestation. I think it is a
अभिव्यक्ति की शक्ति में विश्वास करते हैं।  मैं सोचता हूं कि यह एक
thing but again in the nucleus of my
बात है, लेकिन मेरी संस्कृति के मूल में
culture they say that only manifest the
वे कहते हैं कि केवल
divine everything else will follow. Um
दिव्यता को प्रकट करो, बाकी सब कुछ अपने आप हो जाएगा।
but I've in my heart as a content
लेकिन एक कंटेंट क्रिएटर के तौर पर मैं दिल से
creator I've wanted to meet someone like
चाहता था कि मैं आप जैसे किसी व्यक्ति से मिलूं
you for ages and have this exact
और इसी तरह की
conversation. Uh it's one conversation
बातचीत करूं।  यह एक ऐसी बातचीत है
that we split up into two parts and um
जिसे हमने दो भागों में विभाजित कर दिया और क्या कोई
is there a reason you choose to wear
कारण है कि आपने काला पहनना चुना
black? Yeah. Yeah. Um it's it's quite
?  हाँ।  हाँ।
traditional in um in western magical
पश्चिमी जादुई संस्कृति में यह काफी पारंपरिक है कि
culture um that if you're engaged in
यदि आप
this kind of work that that very often
इस तरह के काम में लगे हुए हैं तो अक्सर
you'll find that people people just wear
आप पाएंगे कि लोग सिर्फ
black. Just wear black. Yeah. You you
काले कपड़े पहनते हैं।  बस काला पहनें.  हाँ।  क्या आप
just wear black? I
सिर्फ काला ही पहनते हैं?  मैं
literally only wear black. Yeah. Yeah, I
वस्तुतः केवल काला ही पहनता हूं।  हाँ।  हाँ,
wish I could do the same in my core. I
काश मैं भी अपने मूल में ऐसा कर पाता।  एक
met an Indian tantric once who said that
बार मेरी मुलाकात एक भारतीय तांत्रिक से हुई, जिन्होंने कहा कि
yeah, if you're engaged with Khalima,
हां, यदि आप खलीमा से जुड़े हैं, तो
you will naturally be drawn to black in
आप स्वाभाविक रूप से काले
color. So I see a parallel again. Yes.
रंग की ओर आकर्षित होंगे।  तो मैं फिर एक समानता देख रहा हूँ।  हाँ।
Yes, there is. Yeah. Right. Um you said
हाँ वहाँ है।  हाँ।  सही।  उम, आपने कहा
that you had an iawaska experience in
कि आपको दक्षिण अमेरिका में आयोवास्का का अनुभव हुआ।
South America. Yeah. Now again on the
हाँ।  अब फिर से
surface for people who are not informed
सतह पर, जो लोग
about Iawaska, they'd assume that it's
इवास्का के बारे में जानकारी नहीं रखते, वे मान लेंगे कि यह
just a psychedelic substance. Is it a
सिर्फ एक साइकेडेलिक पदार्थ है।  क्या यह कोई
party drug? No, it's not. It's a
पार्टी ड्रग है?  नहीं यह नहीं।  यह एक
powerful spiritual
शक्तिशाली आध्यात्मिक
um device that opens up access to other
उपकरण है जो अन्य क्षेत्रों तक पहुंच खोलता है।
realms. Would you agree? Yeah,
आप सहमत होंगे?  हाँ,
completely. Well, I spent um I spent a
बिलकुल।  खैर, मैंने
week in the Amazon um
अमेज़ॅन में एक सप्ताह बिताया,
civilization and uh up upper a river
सभ्यता से लगभग दो दिन की यात्रा और एक नदी के ऊपर
with a with a shaman and a group of
एक जादूगर और लोगों के एक समूह के साथ
people and we drank
और हमने
five um five sessions with a very strict
बहुत सख्त आहार के साथ पाँच सत्र पिए।
dieta. So we were I I dieted for a month
तो हमने एक महीने तक डाइटिंग की,
before it with no meat, no coffee, no
जिसमें मांस नहीं, कॉफी नहीं,
chocolate, no alcohol, no sex, no like
चॉकलेट नहीं, शराब नहीं, सेक्स नहीं, इन सभी आवश्यकताओं की तरह कुछ भी नहीं।
Um and then while we were there um I did
और फिर जब हम वहां थे, मैंने
dieta with um a plant called cat's claw.
बिल्ली के पंजे नामक एक पौधे के साथ आहार किया।
Um, so I was
उम्म, तो मैं
probably four liters of cat's claw a day
शायद एक दिन में चार लीटर कैट्स क्लॉ पी रहा था
and eating a very limited amount of
और बहुत सीमित मात्रा में
calories and diet. Um, so plantain,
कैलोरी और आहार खा रहा था।  उम, तो केला,
quinoa, um maybe some maybe some fish,
क्विनोआ, उम शायद कुछ मछली,
but like like really really quite a low
लेकिन वास्तव में बहुत कम
calorie diet. Um, and I enjoy I enjoy
कैलोरी आहार की तरह।  उम, और मैं
the discipline. Um uh and I
अनुशासन का आनंद लेता हूं।  उह, और मुझे
enjoy being in a space like that when I
ऐसे स्थान पर रहना अच्छा लगता है, जहां मैं
can devote myself to a serious piece of
स्वयं को आध्यात्मिक कार्य के गंभीर कार्य में समर्पित कर सकता हूं।
spiritual work. So I was in a um in a
तो मैं
tambbo by myself. I went with my partner
अकेले ही एक तंबू में था।  मैं अपने साथी के साथ गई थी
but we were like separate from each
लेकिन हम यात्रा के दौरान एक दूसरे से अलग थे
other for the the trip and we were
और हमें
guided through the experience by a
एक
native shaman, a very skilled shaman who
स्थानीय ओझा द्वारा निर्देशित किया गया था, जो एक बहुत ही कुशल ओझा था जिसने
performed the rituals um in the native
स्थानीय शैली में अनुष्ठानों को संपन्न कराया।
fashion. So previously a lot of the
तो पहले
iawaska that you can drink in the west
पश्चिम में आप जो इवास्का पी सकते थे, वह
is through a Brazilian church called the
ब्राजील के एक चर्च के माध्यम से आता था जिसे
the Santa Da and Santa Da um they have
सांता दा और सांता दा कहा जाता था,
quite they have a Christian approach to
उनका इसके प्रति काफी ईसाई दृष्टिकोण था।
it. So they split up men and women and
इसलिए उन्होंने पुरुषों और महिलाओं को अलग कर दिया और
they sing Christian songs and they they
वे ईसाई गीत गाते हैं और उनके पास
they go about it and I I didn't want
इसे करने का एक अलग तरीका है और मैं
anything to do with that. That was not
इससे कोई लेना-देना नहीं चाहता था।  यह
going to be my approach. So we went and
मेरा दृष्टिकोण नहीं था।  इसलिए हम वहां गए और
we we drank with the shaman with a group
हमने वहां मौजूद लोगों के एक समूह के साथ मिलकर शराब पी
of people who traveled out for it,
, जिनमें
including one of my dear friends who was
मेरा एक प्रिय मित्र भी शामिल था, जो
recovering from some significant heart
किसी महत्वपूर्ण हृदय
surgery. So one of the reasons that I
शल्य चिकित्सा से उबर रहा था।  इसलिए मेरे वहां जाने का एक कारण यह था कि मैं
went was to support him as he was going
उसे सहायता दे सकूं क्योंकि वह
through his healing experience. You
अपने उपचार के अनुभव से गुजर रहा था।  आप
know, it's very important for me to to
जानते हैं, मेरे लिए
be there um and to to help him with what
वहां रहना और उसकी मदद करना बहुत महत्वपूर्ण है, जिससे
he was going through.
वह गुजर रहा है।
Um, and what I what I gained from
उम, और मैंने इवास्का से जो कुछ प्राप्त किया,
Iawaska and I've
और मैंने
drugs through my time as a magician like
जादूगर के रूप में अपने समय के दौरान कई अन्य मन-परिवर्तनकारी पदार्थों और दवाओं को लिया है, जैसे कि
explore these
इन क्षेत्रों का पता लगाना मेरे अभ्यास का हिस्सा रहा है।
realms. But I is very different. Um,
लेकिन मैं बहुत अलग हूं.  उम्म,
they describe it as a um as a teaching
वे इसे एक शिक्षण संयंत्र के रूप में वर्णित करते हैं।
And the experience of drinking the plant
और पौधे की औषधि पीने का अनुभव
medicine and having the shaman singing
और ओझा द्वारा
the ikaros, the sacred songs and him
इकारोस, पवित्र गीत गाने तथा
charming the plant within your body and
आपके शरीर के भीतर पौधे और
the spirit within your body is an
आत्मा को मंत्रमुग्ध करने का अनुभव एक
extremely powerful experience.
अत्यंत शक्तिशाली अनुभव है।
So you would um you'd spend the day in
तो आप दिन को
quiet contemplation and then spend the
शांत चिंतन में बिताएंगे और फिर
evening drinking the iawaska which for
शाम को आयोवास्का पीने में बिताएंगे, जो उन
people who haven't experienced it is a
लोगों के लिए बहुत ही कठिन है जिन्होंने इसका अनुभव नहीं किया है,
um it's a difficult thing to drink even
यहां तक ​​कि
like a small shot glass of iawaska is
आयोवास्का के एक छोटे से शॉट ग्लास को पीना भी
got a very bitter taste and the effect
बहुत कड़वा होता है और
of the medicine is also to make you
दवा का प्रभाव आपको
purge so you vomit um and you bring a
शुद्ध भी करता है, जिससे आपको उल्टी होती है और आप
lot of things out of you and as a
बहुत सी चीजें अपने अंदर से बाहर निकालते हैं और एक
magician it was A real privilege to see
जादूगर के रूप में यह वास्तव में एक विशेषाधिकार था कि मैं
a plant master in the Amazon and his
अमेज़न में एक प्लांट मास्टर को देखूं और पौधे की
relationship both to the spirit of the
आत्मा के साथ उनके रिश्ते और
plant and his mastery of the plant and
पौधे पर उनकी महारत और
the way he could manipulate it
जिस तरह से वे विभिन्न प्रकार के उपचार संकटों से गुजर रहे लोगों के
internally inside a whole group of
एक पूरे समूह के अंदर आंतरिक रूप से हेरफेर कर सकते थे, वह
of healing crises was spectacular. I
शानदार था।  मैं जिस
could see many parallels with the kind
तरह का काम करता हूं, उसमें मैं कई समानताएं देख सकता हूं,
of work that I do
जो मैं
um on a different level. It was to see
एक अलग स्तर पर करता हूं।
another magical practitioner was
एक और जादुई कलाकार को देखना
fundamentally exciting. Again, in our
मूलतः रोमांचक था।  पुनः, हमारी
previous conversation, we talked about
पिछली बातचीत में, हमने
other entities and lower entities.
अन्य संस्थाओं और निम्न संस्थाओं के बारे में बात की थी।
shaman is extremely important to this
इस अनुभव के लिए एक ओझा का होना अत्यंत महत्वपूर्ण है,
experience because drinking Iawaska
क्योंकि इवास्का पीने से बहुत सारी
pulls in a lot of these lower entities.
निम्न सत्ताएं आकर्षित होती हैं।
And you need a shaman to keep the space
और आपको
clear of these kind of spirits. And
इस प्रकार की आत्माओं से स्थान को मुक्त रखने के लिए एक ओझा की आवश्यकता होती है।  और
the jungle certainly came came looking
जंगल में ऐसी आत्माएं, भूखी आत्माएं निश्चित रूप से
for food. Um they wanted to feed on
भोजन की तलाश में आती थीं।  वे
human emotion. Yeah. They want to feed
मानवीय भावनाओं से प्रेरणा लेना चाहते थे।  हाँ।  वे
on human emotion. Yeah. Um and so I had
मानवीय भावनाओं से लाभ उठाना चाहते हैं।  हाँ।  उम और इसलिए मैंने
spirit of Iawaska because you you mean
इवास्का की आत्मा के साथ एक बहुत अच्छी बातचीत की थी क्योंकि आपका मतलब
mother Iawaska? Yeah. The female entity
माँ इवास्का से था?  हाँ।  वह स्त्री इकाई
which is the female entity within it.
जो अपने भीतर की स्त्री इकाई है।
Okay. I'll have to give some context.
ठीक है।  मुझे कुछ संदर्भ देना होगा।
Iaska ceremonies are being studied by
इस्का समारोहों का अध्ययन
neurologists all over the world because
दुनिया भर के न्यूरोलॉजिस्टों द्वारा किया जा रहा है, क्योंकि
they have found some scientific proof
उन्हें
behind the changes that Iaska can create
इस्का द्वारा
in a human mind. Secondly, the one
मानव मस्तिष्क में उत्पन्न किए जाने वाले परिवर्तनों के पीछे कुछ वैज्ञानिक प्रमाण मिल गए हैं।  दूसरा, एक
commonality that
समानता जो
everyone feels while doing Iawaska is
इवास्का करते समय सभी को महसूस होती है वह यह है कि
feminine dity in many cases. I won't say
कई मामलों में उन्हें स्त्री की उपस्थिति का एहसास होता है।  मैं सभी के बारे में तो नहीं कहूंगा,
everyone but many cases. And another
लेकिन कई मामलों के बारे में कहूंगा।  और एक और
commonality is the purge. No, I had the
समानता है शुद्धिकरण।  नहीं, मेरे साथ भी
same thing. I could feel my face running
यही हुआ था।  मैं महसूस कर सकता था कि मेरे चेहरे पर
with tears despite not feeling like any
आंसू बह रहे हैं, हालांकि मुझे कोई दुख महसूस नहीं हो रहा था।
any any sadness. Um but the the spirit
उम लेकिन
of Iawaska, you very much feel um the
Iawaska की आत्मा, आप बहुत ज्यादा
goddess. You feel the spirit of the
देवी महसूस करते हैं।  आप महसूस करते हैं कि
plant engaged with you in a way that I
पौधे की आत्मा आपके साथ इस तरह से जुड़ती है, जैसा मैंने अन्य किसी भी
plants or substances that I've used.
पौधे या पदार्थ के साथ नहीं पाया है, जिनका मैंने उपयोग किया है।
She's a very particular spirit. Um, and
वह एक बहुत ही विशेष आत्मा है।  उम्म, और
in that particular context of the Amazon
अमेज़न के उस विशेष संदर्भ में तो यह और भी
was like even an even more powerful
अधिक शक्तिशाली
experience. And as a western magician, a
अनुभव था।  और एक पश्चिमी जादूगर के रूप में,
lot of the things I do are to do with
मैं जो भी काम करता हूँ, उसमें
um, there's a lot of secrecy. There are
बहुत अधिक गोपनीयता होती है।  ऐसे
a lot of secrets that you keep. And she
बहुत सारे रहस्य हैं जो आप रखते हैं।  और वह
just like ran through my head and pulled
बस मेरे दिमाग में दौड़ी और
everything out, went through everything.
सब कुछ बाहर निकाल लिया, सब कुछ से गुजरी।
And it was it was quite funny because
और यह काफी मजेदार था क्योंकि
she was going through all of the symbols
वह उन सभी प्रतीकों से गुजर रही थी
that I have in my system from Western
जो पश्चिमी जादू से मेरी प्रणाली में हैं।
Magic. and she was she was kind of
और वह कुछ इस तरह से
going, "Oh, this is new. Oh, what's
सोच रही थी, "ओह, यह तो नया है। ओह, यह क्या है
this?" And it was it was kind of trying
?"  और यह एक तरह का प्रयास था,
I spent the first three days trying to
मैंने पहले तीन दिन इस कोशिश में बिताए कि
build up a way for us to have uh a
हम एक ऐसी
language in which we could communicate
भाषा का निर्माण कर सकें जिसमें हम बातचीत कर सकें,
because we were coming from from such
क्योंकि हम बहुत
different worlds. Yeah. Um they say that
अलग दुनिया से आये थे।  हाँ।  वे कहते हैं कि हर
everyone who does kind of encounters
कोई जो
with a mother views her in a different
माँ के साथ मुठभेड़ करता है, वह उसे एक अलग
visual form. What was it for you? I had
दृश्य रूप में देखता है।  यह आपके लिए क्या था?  मेरे पास
a lot of serpents. I had a lot of snake
बहुत सारे साँप थे।  मेरे पास साँपों से संबंधित बहुत सारी
stuff like she came with a lot of like
चीजें थीं, जैसे कि वह एनाकोंडा साँप जैसी बहुत सारी सामग्री लेकर आई थी, जैसे कि
she was a snake herself. Yeah, she was a
वह स्वयं एक साँप थी।  हाँ, वह एक
snake. Yeah. Gotcha. Um but it was it
साँप थी.  हाँ।  पकड़ लिया.  लेकिन यह
was a very powerful experience. It's not
एक बहुत ही शक्तिशाली अनुभव था।  यह
my medicine like in that it's not
मेरी दवा नहीं है, अर्थात यह ऐसी
something that I will necessarily return
चीज नहीं है जिसे मैं अनिवार्य रूप से दोबारा अपनाऊंगा।  मैं
to. I'm very I feel very privileged to
बहुत सौभाग्यशाली महसूस कर रहा हूँ कि मुझे यह
have had the experience and the
अनुभव और
encounter, but that's not where my work
मुलाकात मिली, लेकिन मेरा काम यहीं तक
lies. like I I know what my work is. Um
सीमित नहीं है।  जैसे कि मुझे पता है कि मेरा काम क्या है।
but I think that the the impact of
लेकिन मुझे लगता है कि दुनिया के
Iawaska on the spiritual development of
आध्यात्मिक विकास पर इवास्का का प्रभाव
profound and I think it's only just
गहरा है और मुझे लगता है कि यह अभी
started. Yeah, I think many many human
शुरू ही हुआ है।  हाँ, मुझे लगता है कि दुनिया भर में कई सारे लोग
discover Iaska over the course of their
अपने जीवनकाल में ईसाका की खोज करेंगे।
lifetime. But of course we live in a
लेकिन निश्चित रूप से हम एक ऐसे समाज में रहते हैं,
society where uh there's a lot of
जहां
preconceived notions about mindaltering
मन को बदलने वाले पदार्थों के बारे में बहुत सारी पूर्व धारणाएं हैं।
substances. because that's what we're
क्योंकि समाज हमें यही
told by society and in no way are we
बताता है और हम किसी भी तरह से
promoting the use of harmful substances
हानिकारक पदार्थों के उपयोग को बढ़ावा नहीं दे रहे हैं
like and mind you I think IA can be
और ध्यान रहे, मेरा मानना ​​है कि IA
harmful in excess and if you are doing
अधिक मात्रा में हानिकारक हो सकता है और यदि आप
it in an unguided manner
इसे अनियंत्रित तरीके से कर रहे हैं तो
you need a shaman to be able to do it
आपको इसे करने के लिए एक जादूगर की आवश्यकता है,
you need to do it in its purest form and
आपको इसे इसके शुद्धतम रूप में करने की आवश्यकता है और
you need to do it with some kind of
आपको इसे अपने समारोह से जुड़े किसी प्रकार के इरादे के साथ करने की आवश्यकता है,
intention attached to your ceremony my
मेरा
question to you Peter is that you've
आपसे प्रश्न यह है कि पीटर, क्या आप
already interacted
पहले से ही
with beings from other realms M um other
अन्य लोकों के प्राणियों के साथ अंतःक्रिया कर चुके हैं,
than mother Iaska, could you interact
माँ ईसाका के अलावा, क्या आप
with beings from other realms as well?
अन्य लोकों के प्राणियों के साथ भी अंतःक्रिया कर सकते हैं?
Yeah, I think it's um I think she's such
हाँ, मुझे लगता है कि वह
a powerful um spirit to encounter. I
एक बहुत शक्तिशाली आत्मा है जिसका सामना करना पड़ता है।  मुझे
think you can I think you can shortcut
लगता है कि आप
by going and learning from Iawaska. But
आयोवास्का जाकर और वहां सीखकर वर्षों के निजी काम को छोटा कर सकते हैं।  लेकिन
as you said um as you said earlier um
जैसा कि आपने कहा, जैसा कि आपने पहले कहा था,
there are dangers with this and you were
इसके साथ खतरे हैं और आप
talking about the the dangers of western
पश्चिमी जादू के खतरों के बारे में बात कर रहे थे
magic and whether you whether I' I'd
और क्या आपने, मैंने ऐसे
seen people who it had gone wrong for.
लोगों को देखा है जिनके लिए यह गलत हो गया था।
I've seen from a spiritual perspective
आध्यात्मिक दृष्टिकोण से मैंने अब तक जो सबसे बुरा व्यक्ति देखा है, वह संभवतः
was um was a woman who had gone and
एक महिला थी, जो
drunk aaska and um apprenticed with a
आस्का पीने गई थी और एक
shaman and taken a lot a lot a lot a lot
ओझा के पास प्रशिक्षु बन गई थी, और उस प्रक्रिया में उसने बहुत सारी
of of of plant drugs in that in that um
पौधों की दवाइयां ली थीं।
process. And to me, she was the most
और मेरे लिए, वह सबसे अधिक
spiritually damaged person I've ever
आध्यात्मिक रूप से क्षतिग्रस्त व्यक्ति थी जिसे मैंने कभी
seen.
देखा था।
So, it is important to have a shaman,
इसलिए, एक ओझा का होना महत्वपूर्ण है,
but it's also important to be aware that
लेकिन यह जानना भी महत्वपूर्ण है कि
not all shamans have your best interests
सभी ओझा आपके हित में नहीं सोचते।
That was her mistake. Yeah. Yeah. Yeah.
वह उसकी गलती थी.  हाँ।  हाँ।  हाँ।
She made a very bad mistake. When we're
उसने बहुत बड़ी गलती की.  जब हम
talking about Iaska, we're talking about
ईसाका के बारे में बात कर रहे हैं, तो हम
shamans. This is their version of
शमनों के बारे में बात कर रहे हैं।  यह उनका तंत्र संस्करण है।
tantra. They use plant medicine as well.
वे पौधों से प्राप्त औषधियों का भी प्रयोग करते हैं।
Um the active molecule in Iawaska is DMT
इवास्का में सक्रिय अणु डीएमटी है
in the same way that cannabis contains
उसी तरह जैसे कैनाबिस में
THC. Uh now DMT can also be smoked in a
टीएचसी होता है।  अब डीएमटी को सिंथेटिक रूप में भी धूम्रपान किया जा सकता है।
synthetic form. And Joe Rogan keeps
और जो रोगन
talking about this in his podcast. Um
अपने पॉडकास्ट में इस बारे में बात करते रहते हैं।
they say that everyone who smokes DMT
वे कहते हैं कि जो कोई भी डीएमटी धूम्रपान करता है वह
enters a realm where they get to meet
एक ऐसे क्षेत्र में प्रवेश करता है जहां उन्हें
interdimensional creatures or beings.
अंतर-आयामी प्राणियों या प्राणियों से मिलना होता है।
Yeah. Interdimensional beings that are
हाँ।  अंतर-आयामी प्राणी जो
not malevolent. Uh, and it's a very
दुष्ट नहीं हैं।  और यह
intense experience for about 20 minutes.
लगभग 20 मिनट तक एक बहुत ही गहन अनुभव होता है।
Yeah. And then you come out. Have you
हाँ।  और फिर आप बाहर आ जाते हैं.  क्या आपने
done that as well? No. But the the
भी ऐसा किया है?  नहीं। लेकिन
problem that I see with DMT is exactly
डीएमटी के साथ जो समस्या मैं देखता हूं, वह बिल्कुल वही है जो
what you described is that you're shot
आपने बताया है कि आप
into this reality and everything happens
वास्तविकता में आ जाते हैं और सब कुछ
very quickly and you come out of it.
बहुत तेजी से होता है और आप इससे बाहर आ जाते हैं।
It's very difficult to bring something
किसी चीज़ को वापस लाना बहुत कठिन है।
back. And as as a magician, like I'm
और एक जादूगर के रूप में, मैं
always with an experience like this, I
हमेशा इस तरह के अनुभव से गुजरता हूं, मैं
always want to bring something back with
हमेशा
me from that world to work on or to deal
उस दुनिया से अपने साथ कुछ ऐसा लाना चाहता हूं जिस पर मैं काम कर सकूं या जिससे निपट सकूं।
with. And I'm not sure that smoking DMT
और मुझे यकीन नहीं है कि डी.एम.टी. धूम्रपान करने से
enables you to do that in a very
आप ऐसा बहुत
effective fashion. Whereas the beauty of
प्रभावी ढंग से कर पाएंगे।  जबकि इवास्का की खूबसूरती
Iawaska, what I found very helpful was
, जो मुझे बहुत मददगार लगी, वह यह थी
that the first um maybe hour of having
कि
ingested the drug, you're in a very um
दवा लेने के पहले एक घंटे के दौरान, आप बहुत
you're in a light state where you can do
हल्की अवस्था में होते हैं, जहाँ आप
a lot of work. You can get a lot of work
बहुत सारा काम कर सकते हैं।
done before the really powerful effects
वास्तव में शक्तिशाली प्रभाव
kick in. It's quite it's quite malleable
शुरू होने से पहले आप बहुत सारा काम कर सकते हैं। यह
at that stage with the ikaros and the
इकारोस और गानों के साथ उस स्तर पर काफी लचीला है
songs and you're able to you're able to
और आप उस अवधि
to process and do a lot of selfwork in
में प्रक्रिया करने और बहुत सारा आत्म-कार्य करने में सक्षम हैं,
that period before before things become
इससे पहले कि चीजें
much more intense and I think you missed
बहुत अधिक तीव्र हो जाएं और मुझे लगता है कि आपने
that with the smoke DMT. I think it's
धूम्रपान डीएमटी के साथ इसे याद किया।  मैं सोचता हूं कि यह
just it's just too rapid. Okay. Are you
बहुत तेज़ है।  ठीक है।  क्या आप यह
comfortable sharing what your intention
बताने में सहज हैं कि
behind doing the Iawaska was? Yeah, I
इवास्का करने के पीछे आपका उद्देश्य क्या था?  हाँ, मैं
was doing a few things. One, as I say, I
कुछ काम कर रहा था।  एक, जैसा कि मैंने कहा,
was um I wanted to be there for my
मैं अपने दोस्त के लिए वहां मौजूद रहना चाहता था।
friend. um because I was concerned that
क्योंकि मुझे चिंता थी कि
he was going to die of the condition
वह इस स्थिति से मर जाएगा
that he was having and he was going
और वह
through this major health crisis. And it
एक बड़े स्वास्थ्य संकट से गुजर रहा था।  और
was very important for me knowing um
मेरे लिए यह जानना बहुत महत्वपूर्ण था कि मैं
knowing my strengths and my ability to
अपनी शक्तियों को जानता हूं और उस संकट के
be there to be present for him while he
दौरान उनके लिए उपस्थित रहने की अपनी क्षमता को भी जानता हूं।
was going through that crisis. And what
और
I found with Iawaska was
इवास्का के साथ मैंने जो पाया वह यह था
that I've been working on I've been
कि मैं
working on myself for a long
अपने ऊपर लम्बे
time. So there weren't any huge
समय से काम कर रहा था।  इसलिए
surprises for me in what Iaska was able
इस्का ने
to show me about myself or other things.
मुझे अपने बारे में या अन्य चीजों के बारे में जो कुछ बताया, उससे मुझे कोई बहुत बड़ा आश्चर्य नहीं हुआ।
I learned some useful things. I learned
मैंने कुछ उपयोगी बातें सीखीं।  मैंने
some things about animals. I learned
जानवरों के बारे में कुछ बातें सीखीं।  मैंने
some things about plants and my
पौधों और इन विभिन्न आत्माओं के साथ अपने संबंध के बारे में कुछ बातें सीखीं।
I learned a lot about the jungle. Um,
मैंने जंगल के बारे में बहुत कुछ सीखा।
but the most important thing that I
लेकिन सबसे महत्वपूर्ण बात जो मैंने
probably learned from Iawaska is that I
शायद इवास्का से सीखी है वह यह है कि मेरे पास
already have my path. Gotcha. It
पहले से ही अपना रास्ता है।  पकड़ लिया.  इससे
confirmed your reality. It confirmed
आपकी वास्तविकता की पुष्टि हो गई।  इससे इस बात की पुष्टि हो गई कि
what I was doing. What did you pick up
मैं क्या कर रहा था।  आपने
about animals? Um, well, I had a few
जानवरों के बारे में क्या सीखा?  हाँ, जंगल
experiences with some of the animals in
में कुछ जानवरों के साथ मेरे कुछ अनुभव थे।
the jungle. I won't name them just out
मैं विवेक के आधार पर उनका नाम नहीं लूंगा
of discretion, but the relationship that
, लेकिन
encountered in the jungle both during
जंगल में जिन जानवरों से मेरी मुलाकात हुई, उनके साथ मेरा रिश्ता,
the dieta and then subsequently during
डायटा के दौरान और उसके बाद
the iawaska experiences where they
आयोवास्का अनुभवों के दौरान, जहां वे
returned to me and taught me things was
मेरे पास लौटकर आए और मुझे चीजें सिखाईं,
extremely valuable. You know we consider
अत्यंत मूल्यवान था।  आप जानते हैं कि
snakes divine in India. Yeah.
भारत में सांपों को देवता माना जाता है।  हाँ।
again we had um it's said that there was
हमने फिर कहा कि ऐसा कहा जाता है कि
an ancient race of higher beings
उच्चतर प्राणियों की एक प्राचीन जाति थी जिसे
uh called the nagas
नाग कहा जाता था
and nag in Sanskrit means snake. So they
और संस्कृत में नाग का अर्थ होता है सांप।  इसलिए वे
say that modern day snakes are actually
कहते हैं कि आधुनिक सांप वास्तव में
descendants of those higher beings.
उन उच्चतर प्राणियों के वंशज हैं।
Yeah. But they've kind of almost like
हाँ।  लेकिन वे लगभग
gone back on the evolutionary ladder.
विकास की सीढ़ी पर पीछे चले गए हैं।
And it it's kind of like what
और यह कुछ वैसा ही है जैसे
chimpanzees are to human beings, snakes
चिम्पांजी मनुष्य के लिए हैं, सांप
are to nagas. Yeah. Uh so they they're
नागों के लिए हैं।  हाँ।  तो वे
cousins but little back backward in the
चचेरे भाई हैं लेकिन विकास की सीढ़ी में थोड़ा पीछे हैं।
evolutionary ladder. Yeah. But nagas
हाँ।  लेकिन ऐसा माना जाता है कि नागों ने या तो
earth or are on earth but are evolved
पृथ्वी छोड़ दी है या फिर वे पृथ्वी पर ही हैं, लेकिन
enough to keep themselves hidden perhaps
इतने विकसित हो गए हैं कि वे स्वयं को शायद
in the oceans perhaps deep inside
समुद्र में या फिर जंगलों के भीतर छिपाए हुए हैं।
and they are revered they are prayed to
और वे पूजनीय हैं,
in some parts of India. Uh and they
भारत के कुछ भागों में उनकी पूजा की जाती है।  और वे
associated with the god Shiva. Mhm. Uh
भगवान शिव से जुड़े हुए हैं।  हाँ.  उह, यह
which is also my personal daty like what
मेरा भी निजी दिन है जैसे कि
Babylon is to you. Yeah. Uh Shiva is to
बेबीलोन आपके लिए है।  हाँ।  उह शिव
me. Each each Hindu child has their own
मेरे लिए हैं।  प्रत्येक हिन्दू बच्चे की अपनी-अपनी
favorites. Uh and at different phases of
पसंदीदा चीजें होती हैं।  और अपने जीवन के विभिन्न चरणों में
their life, they're drawn to one more
, वे दूसरों की तुलना में एक के प्रति अधिक आकर्षित होते हैं।
than the others. In my late 20s, I've
अपनी उम्र के 20वें वर्ष में मैंने
discovered the power of Shiva in a very
शिव की शक्ति को बहुत
intense way. And there's a form of Shiva
गहनता से अनुभव किया।  और शिव का एक रूप है जिसे
called Khal Beherov. And they say that
खाल बेहेरोव कहा जाता है।  और वे कहते हैं कि
generally behav is waking up in India
भारत में सामान्य व्यवहार
again. It's been a dity which is
फिर से जाग रहा है।  यह एक ऐसा विषय है जो
slightly dormant. Uh but it's a very
थोड़ा सुप्त है।  लेकिन यह एक बहुत
powerful deity that eventually leads you
शक्तिशाली देवता है जो अंततः आपको
to ma or the mother. It it can lead you
माँ तक ले जाता है।  यह आपको
to kali u or at least the divine
काली या कम से कम दिव्य
feminine. Behav is represented by a
स्त्रीत्व की ओर ले जा सकता है।
black dog in many cases.
कई मामलों में व्यवहार का प्रतिनिधित्व काले कुत्ते द्वारा किया जाता है।
uh so is Anubis the Egyptian deity and a
उह, मिस्र के देवता अनुबिस भी ऐसे ही हैं और
friend of mine Rajashinandi the expert
मेरे एक मित्र राजशिनंदी
on tantra he thinks that there's way too
तंत्र के विशेषज्ञ हैं, उनका मानना ​​है कि
many parallels between Anubis and Beerov
अनुबिस और बीरोव के बीच बहुत अधिक समानताएं हैं, इसलिए
for them to be two different uh deities
वे दो भिन्न देवता नहीं हो सकते,
he thinks that beerov expresses itself
उनका मानना ​​है कि बीरोव
in Egyptian culture as Anubis
मिस्र की संस्कृति में अनुबिस के रूप में स्वयं को अभिव्यक्त करता है, उह,
um I'd love to know if you know anything
मुझे यह जानकर बहुत खुशी होगी कि क्या आप
about black dogs because there's another
काले कुत्तों के बारे में कुछ जानते हैं, क्योंकि
plant medicine called datura which is
धतूरा नामक एक अन्य पौधा औषधि है, जो
also in Sanad
सनद में
associated with Shiva. It's used by
शिव से संबंधित है।  इसका उपयोग
advanced tantra practitioners and aguris
उन्नत तंत्र साधकों और अगुरिस द्वारा किया जाता है,
but it's a very very very dangerous
लेकिन यह एक बहुत ही खतरनाक
plant medicine to use. Yeah. I will let
वनस्पति औषधि है।  हाँ।  मैं
you take this tangent forward wherever
तुम्हें इस विषय को जहां भी
you wish. Yeah.
तुम चाहो आगे ले जाने की अनुमति दूंगा।  हाँ।   तो
The so um let's do dura briefly.
चलो संक्षेप में ड्यूरा करते हैं।
Um all of the solenacia alkyoids the the
उम, सभी सोलेनेसिया एल्कॉइड्स, वह
the the alkyoid that you find in dura
एल्कॉइड जो आपको ड्यूरा में मिलता है,
you find in a range of the European
आप यूरोपीय जादू टोना पौधों की एक श्रृंखला में पाते हैं।
witchcraft plants. So you find it in um
तो आप इसे
uh belladona henbane um taturura these
उह बेलाडोना हेनबेन उम टाटुरा में पाते हैं,
are all these all have this this the
इन सभी में यह
same problem. the the difficulty with
एक ही समस्या है।
using them as you point out is that they
जैसा कि आपने बताया, इनके प्रयोग में कठिनाई यह है कि
are the doses in them are very difficult
इनमें खुराक का सही होना बहुत कठिन है, जैसे एक
between like one one flower and another
फूल और दूसरे बीज के बीच का अंतर
significant. The they're a very very
महत्वपूर्ण हो सकता है।  ये
dangerous plant to consume because
पौधे खाने के लिए बहुत ही खतरनाक हैं, क्योंकि
they're disassociative. So, it's very
ये विघटनकारी हैं।  इसलिए,
what's happening around you and what's
आपके आस-पास जो घटित हो रहा है, उसमें क्या
real and what's not real. So, you can
वास्तविक है और क्या अवास्तविक है, इसके बीच अंतर करना बहुत कठिन है।  तो, आप
danger with these plants. And I would
इन पौधों के साथ खुद को बहुत खतरे में डाल सकते हैं।  और मैं
never recommend people to ingest or work
कभी भी लोगों को इन तरीकों से पौधों को खाने या उनके साथ काम करने की सलाह नहीं दूंगा।
with the plants in those ways. But
लेकिन
clearly, they've been used in witchcraft
स्पष्ट रूप से, उनका उपयोग जादू-टोना
traditions. And I know people who use
परम्पराओं में किया जाता रहा है।  और मैं ऐसे लोगों को जानता हूं जो
them in limited forms like as a salve,
इनका प्रयोग सीमित रूप में करते हैं, जैसे मलहम के रूप में, या
as a topical salve. Um um the other one
सामयिक मलहम के रूप में।  उम उम दूसरा वाला
is uh uh mandre mandreora. You can
उह उह मंड्रे मंड्रेओरा है।  आप
extract mandre in wine. I've worked with
मदिरा में मण्ड्रे निकाल सकते हैं।  मैंने
mandreora extracted in wine as a as a
मदिरा से निकाले गए मंडरियोरा के साथ एक
ritual tool. Um but these are these are
अनुष्ठान उपकरण के रूप में काम किया है।  लेकिन ये बिल्कुल सही है कि इन्हें
one side as dangerous plants. I' I'd
खतरनाक पौधों के रूप में एक तरफ रख दिया गया है।  मैं यह
recommend if people are on a spiritual
सलाह दूंगा कि यदि लोग आध्यात्मिक
path that they that they look at Iawaska
पथ पर हैं तो वे इवास्का को देखें,
rather than looking at those those kind
न कि उन प्रकार की
of things. black dogs. In the same way
चीजों को देखें।  काले कुत्ते.  जिस प्रकार
that people who've experienced Iawaska
इवास्का का अनुभव करने वाले लोगों ने
experienced the female dity, they say
मादा देवता का अनुभव किया है, उसी प्रकार वे कहते हैं
that everyone who has experienced Datura
कि धतूरा का अनुभव करने वाले प्रत्येक व्यक्ति ने
experiences the presence of a black dog.
काले कुत्ते की उपस्थिति का अनुभव किया है।
Right. So yeah, I'd love to know what
सही।  तो हाँ, मुझे यह जानना अच्छा लगेगा कि
you think of black dogs. Um so we have
आप काले कुत्तों के बारे में क्या सोचते हैं।  तो,
black dogs in um in a lot of English
अंग्रेजी लोककथाओं में काले कुत्तों का उल्लेख मिलता है।
folklore. We get a black dog appearing
हमें एक काला कुत्ता दिखाई देता है जो इस बात का
as a portent of like everything gets
संकेत है कि सब कुछ
called the devil because we had all of
शैतान कहलाएगा क्योंकि हमारी सारी
our things leveled. But but spectral
चीजें नष्ट हो गई हैं।  लेकिन वर्णक्रमीय
black dogs are very much part of the
काले कुत्ते
English landscape. We've we've got
अंग्रेजी परिदृश्य का एक अभिन्न अंग हैं।
hundreds of accounts of those over time.
समय के साथ हमें ऐसे सैकड़ों उदाहरण मिले हैं।
What do you mean by spectral black dogs?
स्पेक्ट्रल ब्लैक डॉग्स से आपका क्या मतलब है?
They may or may not be real. Ah, they
वे वास्तविक भी हो सकते हैं और नहीं भी।  आह,
may or may not be real. Perhaps a
हो सकता है वे असली हों या नहीं भी।  शायद कोई
spiritual being. Perhaps a spiritual
आध्यात्मिक प्राणी।  शायद कोई आध्यात्मिक
being. Yeah. In in my eyes, it's a it's
प्राणी।  हाँ।  मेरी नज़र में, यह
an element of behav or this anubis or I
व्यवहार का एक तत्व है या यह अनुबिस है या मुझे
don't know what the what the European
नहीं पता कि यूरोपीय
equivalent dity would be. Yeah. We don't
समकक्ष क्या होगा।  हाँ।  हमारे पास
have a um Hecart is sometimes associated
कोई उम नहीं है हेकार्ट कभी-कभी
with the black dog. Hecart. Yeah. The
काले कुत्ते के साथ जुड़ा हुआ है।  हेकार्ट.  हाँ।
Greek goddess of witchcraft. Greek
जादू-टोने की यूनानी देवी.  ग्रीक
goddess. Yeah. Because people would
देवी.  हाँ।  क्योंकि लोग
traditionally sacrifice dogs to her at
पारंपरिक रूप से चौराहों पर उसके लिए कुत्तों की बलि चढ़ाते थे।
crossroads. That was the traditional
यह पारंपरिक
offering. Sacrifice dogs.
भेंट थी।  कुत्तों की बलि दो।
Okay. You said that a lot of the
ठीक है।  आपने कहा कि बहुत से
European practitioners, you know, will
यूरोपीय साधक, आप जानते हैं,
always keep a Ganesha Morti. Yeah. Yeah.
हमेशा गणेश प्रतिमा रखते हैं।  हाँ।  हाँ।
Ganesha is everywhere. like it's it's
गणेशजी सर्वत्र हैं।  जैसे कि
very common for people to have it
लोगों के लिए ऐसा होना बहुत आम बात है
because he's so he's so benithic that
क्योंकि वह इतना बेनिथिक है कि
people uh he gets everywhere regardless
लोग उसे हर जगह पा लेते हैं,
of whether you whether you're looking
चाहे आप
for Garnesh or not. He's he's he's he
गार्नेश की तलाश कर रहे हों या नहीं।  वह ऐसा
seems to be one of these one of these
लगता है कि वह इन
gods that is out in the world and is
देवताओं में से एक है जो दुनिया में है और
happy to talk to people from different
विभिन्न परंपराओं के लोगों से बात करके खुश है।
traditions. They in in sanatanam they
सनातन धर्म में
say that any dity which has an animal
कहा गया है कि पशु
face is easily reachable as compared to
मुख वाले देवता तक
the deities with human faces. Yeah. Uh
मानव मुख वाले देवताओं की तुलना में आसानी से पहुंचा जा सकता है।  हाँ।
it's not so much about hierarchy as much
यह पदानुक्रम के बारे में नहीं बल्कि
as it is about accessibility. So he's a
पहुंच के बारे में है।  इसलिए वह
very accessible dity. Yeah. And in
बहुत ही सुलभ व्यक्ति हैं।  हाँ।  और
Sanatan I've done countless podcasts on
सनातन में मैंने गणेश विषय पर अनगिनत पॉडकास्ट किए हैं।
learnings I have is that he is the
मुझे दो मुख्य बातें सीखनी पड़ीं - वह
remover of obstacles and that's what
बाधाओं को दूर करने वाले हैं और
Hindus pray to him for. And secondly u
हिंदू लोग इसी के लिए उनसे प्रार्थना करते हैं।  और दूसरी बात यह कि
he's the deity of the lowest chakra the
वह सबसे निचले चक्र,
root chakra which allows you to ground
मूल चक्र के देवता हैं, जो आपको
yourself and be stable. So before we
स्थिर रहने में मदद करता है।  अतः इससे पहले कि हम
begin a large ritual like someone's
किसी के
marriage or a very large haven it
विवाह या किसी बहुत बड़े आश्रम जैसे किसी बड़े अनुष्ठान को आरंभ करें, इसकी
usually begins with a prayer to Ganesha
शुरुआत आमतौर पर गणेश जी से प्रार्थना के साथ होती है
to to stabilize you and to stabilize the
कि वे आपको और उस
uh geography that you're in. Yeah.
भौगोलिक स्थिति को स्थिर करें जिसमें आप हैं। हाँ।
Similar to why you use Ganesha. Yeah.
इसी प्रकार आप गणेश का भी उपयोग करते हैं।  हाँ।
Yeah. That's that's that's what he gets
हाँ।  यही वह है जिसके लिए
used for by by by a lot of people. He's
बहुत से लोगों द्वारा उसका उपयोग किया जाता है।  वह
he's very popular. He's very popular.
बहुत लोकप्रिय है.  वह बहुत लोकप्रिय है.
Um I think partly because when we're
मैं आंशिक रूप से ऐसा इसलिए सोचता हूं क्योंकि जब हम
exploring the western tradition, we're
पश्चिमी परंपरा की खोज कर रहे हैं, तो हम
looking at a broken tradition. We're
एक टूटी हुई परंपरा को देख रहे हैं।  हम
looking at a tradition which has which
एक ऐसी परंपरा को देख रहे हैं जो
is strong in some areas. So we're we're
कुछ क्षेत्रों में मजबूत है।  तो हम
strong in terms of magical books. We're
जादुई किताबों के मामले में मजबूत हैं।  हम
weak in terms of like necessarily deity
अनिवार्यतः देवता
and people's connection to deity. So
और लोगों का देवता से संबंध जैसे मामले में कमजोर हैं।  इसलिए
when people are looking for that then
जब लोग इसकी तलाश में होते हैं तो
they then GES just fits this fits this
जीईएस इस
gap and is hap seems happy to do so. And
अंतर को पूरा करता है और ऐसा करने में हैप खुश होता है।  और
so for people to to to have a statue and
इसलिए लोगों के लिए एक मूर्ति रखना और
to make puja too to just do small
पूजा करना, छोटी-छोटी
offerings you know you know sweets and
भेंट चढ़ाना, मिठाई और
incense and candles and like it's a it's
धूपबत्ती और मोमबत्तियाँ इत्यादि रखना,
a good benefitic for people to have
लोगों के लिए एक अच्छा लाभकारी है।
around. So he's he's he's found a place.
तो उसे एक जगह मिल गई है.
You know, most Sanatanis do not pray to
आप जानते हैं, अधिकांश सनातनियां
Ganesha every single day. And you're a
प्रतिदिन गणेश जी की पूजा नहीं करतीं।  और आप
western practitioner of European magic
यूरोपीय जादू के एक पश्चिमी अभ्यासी हैं
who prays to Ganesha every day. Not
जो हर दिन गणेश की प्रार्थना करते हैं।
every day, but like I I I have a I have
हर दिन नहीं, लेकिन जैसे मेरे पास
Ganesha and I I I I burnt candles from
गणेश जी हैं और मैं
him like most days. Yeah. Gotcha. Do you
ज्यादातर दिनों की तरह उनके लिए मोमबत्तियाँ जलाता हूँ।  हाँ।  पकड़ लिया.  क्या आप
use mantras as well? I I don't use
मंत्रों का भी प्रयोग करते हैं?  मैं
mantra with them because I haven't been
उनके साथ मंत्र का प्रयोग नहीं करता क्योंकि मुझे
given a mantra, but I could use mantra
मंत्र नहीं दिया गया है, लेकिन मैं इसके साथ मंत्र का प्रयोग कर सकता हूं।
with it. So there are mantras which you
इसलिए कुछ मंत्र हैं जो आपको
need to be given. Yeah. By a guru or
दिए जाने चाहिए।  हाँ।  किसी गुरु या किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा जिसने
mantra and these are tantic mantras. You
मंत्र का अभ्यास किया हो और ये तांत्रिक मंत्र हैं।  आप
can't just use a tantic mantra and
किसी तांत्रिक मंत्र का प्रयोग करके यह
expect that it'll work or it can
आशा नहीं कर सकते कि यह काम करेगा, अन्यथा इसका प्रयोग करने से
actually cause chaos in your life if you
आपके जीवन में अराजकता उत्पन्न हो सकती है।
use it. But there are softer mantras,
लेकिन कुछ नरम और
easier ones that you can use. Yeah. Um
आसान मंत्र भी हैं जिनका आप प्रयोग कर सकते हैं।  हाँ।  तो
so the common one I I'll write this down
सामान्य मंत्र मैं इसे लिखूंगा
and send it to you, but it's a longer
और आपको भेजूंगा, लेकिन यह एक लंबा
mantra. Sure. But I have always noticed
मंत्र है।  ज़रूर।  लेकिन मैंने हमेशा देखा है
that when you attach a longer mantra to
कि जब आप किसी देवता के साथ एक लंबा मंत्र जोड़ते हैं
a dity and you say that mantra with
और उसका अर्थ समझ लेने के बाद उस मंत्र को श्रद्धा के साथ बोलते हैं, तो
connection with the dity increases
देवता के साथ आपका जुड़ाव
further and the daties even more present
और बढ़ जाता है और तिथियां
in your life. Yeah. Well, that would be
आपके जीवन में और भी अधिक उपस्थित हो जाती हैं।  हाँ।  खैर, यह
a wonderful exchange. Yeah. The mantra
एक अद्भुत आदान-प्रदान होगा।  हाँ।  मंत्र
is a little long. I'll say it if you
थोड़ा लम्बा है.  यदि आप चाहें तो मैं यह कह सकता हूं,
want because I also want to say it in
क्योंकि मैं भी
this particular episode as a thank you
इस विशेष प्रकरण में
to him. Yeah.
उन्हें धन्यवाद देते हुए यह कहना चाहता हूं।  हाँ।
pronunciation just like mine. So, uh you
उच्चारण में बिल्कुल मेरी तरह.  इसलिए,
with with mantras if you're saying it
यदि आप मंत्रों का उच्चारण
out loud, you have to get the
जोर से कर रहे हैं, तो आपको उनका
pronunciation right. Um and ideally get
उच्चारण सही करना होगा।  उम और आदर्श रूप से
it right even in your own mind. But
इसे अपने मन में भी सही करें।  लेकिन
um 108 times every day will cause that
प्रतिदिन 108 बार ऐसा करने से वह
dity to come closer to you. Yeah. U 108
देवी आपके करीब आ जाएगी।  हाँ।
is a very important number when it comes
जब मंत्रों की बात आती है तो 108 एक बहुत ही महत्वपूर्ण संख्या है।
to mantras. It's one entire mala for us.
हमारे लिए यह एक संपूर्ण माला है।
Mala is like a rosary. Yeah. Uh and of
माला एक माला की तरह है.  हाँ।  और हां,
course then there's shorter mantras like
फिर छोटे मंत्र भी हैं जैसे
om namashai which is like the easiest
ओम नमः, जो
mantra for shiva. But you can also use
शिव के लिए सबसे आसान मंत्र है।  लेकिन आप ओमनीवा का उपयोग ध्यान करने के लिए भी कर सकते हैं।
omniva to like meditate. So we just sit
तो हम बस
in meditation that's a soft mantra and
ध्यान में बैठते हैं, यह एक सौम्य मंत्र है और
then there's much more fierce mantras as
फिर बहुत अधिक उग्र मंत्र
well and there's a spectrum. Yeah. So
भी हैं और इनका एक स्पेक्ट्रम है।  हाँ।  इसलिए
even I've not reached the most fierce
मैं भले ही सबसे उग्र मंत्रों तक नहीं पहुंच पाया हूं,
mantras but I have been given mantras
लेकिन मुझे ऐसे मंत्र दिए गए हैं
which are not for everyone. Not fierce
जो हर किसी के लिए नहीं हैं।  वे भयंकर तो नहीं हैं,
but they're like kind of the beginning
लेकिन वे शुरुआत की तरह हैं,
they're the second level. Yeah. Uh and
वे दूसरे स्तर के हैं।  हाँ।  उह और
not for everyone honestly causes a lot
ईमानदारी से हर किसी के लिए यह बहुत अधिक कारण नहीं है,
of it it causes challenges in your
यह आपके
material life as well. Um so it's
भौतिक जीवन में भी चुनौतियों का कारण बनता है।  तो यह
testing your strength. If you're able to
आपकी ताकत का परीक्षण है।  यदि आप
pass those tests, you'll come out good.
उन परीक्षाओं में सफल हो जाते हैं, तो आप अच्छे परिणाम प्राप्त करेंगे।
And yeah, but Ganesha is a soft deity
और हाँ, गणेश जी एक सौम्य देवता हैं
and and very very friendly, very nice.
और बहुत ही मिलनसार और बहुत अच्छे हैं।
It's kind of
यह कुछ इस
like imagine the relationship you have
तरह है कि आप किसी के साथ अपने रिश्ते की कल्पना करें,
with a at least for me because in
कम से कम मेरे लिए तो ऐसा है क्योंकि
sanatanam you share personal
सनातनम ​​में आप
relationships with the dati and uh for
दाती के साथ व्यक्तिगत संबंध साझा करते हैं और
me it almost gives me a younger sibling
मेरे लिए तो यह मुझे एक छोटे भाई
kind of energy though I know it's
जैसी ऊर्जा देता है, हालांकि मैं जानता हूं कि यह
Ganesha it's a god but uh it's there's a
गणेश हैं, यह एक भगवान हैं, लेकिन यह एक
loving younger sibling stabilizing me
प्यारा छोटा भाई है जो मुझे स्थिर रखता है और
keeping me happy but yeah I'm sorry I'm
खुश रखता है, लेकिन हां, मुझे खेद है कि मैं
just like flowing away into my emotions
बस अपनी भावनाओं में बह रहा हूं, बिल्कुल
perfect yeah yeah they they also say
सही, हां, वे यह भी कहते हैं
that emotions matter a lot in Sanad are
कि सनद में भावनाएं बहुत मायने रखती हैं, क्या
emotions a part of your magic? Yeah, I
भावनाएं आपके जादू का हिस्सा हैं?  हां मुझे
think so. Yeah. Yeah. How do you use
लगता है।  हाँ।  हाँ।  आप भावना का उपयोग कैसे करते हैं
emotion? I think unless you're
?  मेरा मानना ​​है कि जब तक आप
emotionally involved with something, it
किसी चीज़ के साथ भावनात्मक रूप से जुड़े नहीं होते, तब तक वह
doesn't become alive. Like you have to
जीवंत नहीं होती।  जैसे कि आपको
yourself with these things. So if you're
अपने हर पहलू को इन चीजों के साथ जोड़ना होगा।  इसलिए यदि आप
not if you're not tapping into your
अपनी भावनाओं पर नियंत्रण नहीं कर रहे हैं
emotions, if you're not allowing these
, यदि आप इन
things to rise out of you, then you're
बातों को अपने अंदर से बाहर आने नहीं दे रहे हैं, तो
you're probably not practicing. Yeah.
संभवतः आप अभ्यास नहीं कर रहे हैं।  हाँ।
Um, what else would you like to know
उम्म, आप भारतीय संस्कृति के बारे में और क्या जानना चाहेंगे
culture? Like in your heart, you've been
?  जैसे कि आप अपने हृदय में पिछले
practicing magic for 30 years now. Sure.
30 वर्षों से जादू का अभ्यास कर रहे हैं।  ज़रूर।
But you're a lifelong student. Yeah. So,
लेकिन आप तो आजीवन विद्यार्थी हैं।  हाँ।  तो फिर
what are you trying to understand
आप
through Indian culture? Like how can
भारतीय संस्कृति के माध्यम से क्या समझने की कोशिश कर रहे हैं?  जैसे कि
Indian culture help someone like
भारतीय संस्कृति
yourself or your community?
आपके या आपके समुदाय जैसे किसी व्यक्ति की किस प्रकार मदद कर सकती है?
Well, I think it helps to to see uh an
खैर, मुझे लगता है कि यह एक
animistic um pantheistic
एनिमिस्टिक, पैन्थेइस्टिक
flourishing deity. an example of the way
उत्कर्षशील देवता को देखने में मदद करता है।  जिस तरह से
that people the way that people
लोग हैं, जिस तरह से लोगों के पास
are have a complete it seems like such a
एक
a full universe that you inhabit because
पूर्ण ब्रह्मांड है, ऐसा लगता है कि आप जिस
of your understanding of the the way
तरह से रहते हैं, उसकी आपकी समझ के कारण,
that deities are are are ever present in
देवता आपके जीवन में हमेशा मौजूद हैं, जिस तरह से
that you do your lives the way that you
आप अपना जीवन जीते हैं, जिस तरह से आप
ritual the way that you approach every
अनुष्ठान करते हैं, जिस तरह से आप हर
aspect it's it's so wonderful to see
पहलू को देखते हैं, यह देखना बहुत ही अद्भुत है कि
when you when you live in a largely
जब आप एक बड़े पैमाने पर
secular culture to see people with that
धर्मनिरपेक्ष संस्कृति में रहते हैं, तो उस
level of practice and difference you
स्तर के अभ्यास और भिन्नता वाले लोगों को देखना आपको पता चलता है
know that you have a culture that
कि आपके पास एक ऐसी संस्कृति है जिसमें
contains many different kinds of
कई अलग-अलग प्रकार के
practitioners all of whom are are are
अभ्यासी हैं, जिनमें से सभी
something. So the example of India I
किसी चीज की ओर अपने स्वयं के मार्ग पर चल रहे हैं।  इसलिए मैं
think is is so powerful for us in the
समझता हूं कि भारत का उदाहरण पश्चिम में हम लोगों के लिए बहुत शक्तिशाली है,
west to
ताकि हम
see what our tradition could become
देख सकें कि हमारी परंपरा क्या बन सकती है,
because we're really we're really
क्योंकि हम वास्तव में
only one or two hundred years into like
केवल एक या दो सौ वर्षों से ही
the the rebirth of the the western
पश्चिमी परंपरा के पुनर्जन्म में हैं, जो
wreckage of a broken Christianity and
एक टूटी हुई ईसाई धर्म के मलबे से बाहर आ रही है, तथा यह
understand who we are in the world and
समझने का प्रयास कर रही है कि हम विश्व में कौन हैं, तथा
what we have to offer.
हमारे पास क्या देने के लिए है।
And I think we can learn from all
और मुझे लगता है कि हम सभी संस्कृतियों से सीख सकते हैं
cultures because we're all we're all in
क्योंकि हम सभी
this journey together. One of the things
इस यात्रा में एक साथ हैं।
we celebrate in India when it comes to
जब सनातन धर्म की बात आती है तो भारत में हम जिस बात का जश्न मनाते हैं, वह यह है
sanatan dharm is the fact that it's
कि यह
survived over hundreds of thousands of
सैकड़ों हजारों
years and that's what all of us believe.
वर्षों से जीवित है और हम सभी इसी पर विश्वास करते हैं।
Um I do believe that your culture is
मैं तो यह मानता हूं कि आपकी संस्कृति
hundreds of thousands of years old as
भी लाखों वर्ष पुरानी है।
well. probably we originated from the
संभवतः हम
same origin point on some level. Perhaps
किसी स्तर पर एक ही मूल बिंदु से उत्पन्न हुए हैं।  संभवतः
some of your
आपके कुछ
ancestors were as sanadani as my
पूर्वज मेरे पूर्वजों की तरह सनदानी रहे होंगे।
ancestors. Um but I believe that over
लेकिन मेरा मानना ​​है कि
the course of time some pieces of your
समय के साथ आपकी
cultural story have been stripped off or
सांस्कृतिक कहानी के कुछ टुकड़े छीन लिए गए हैं या
destroyed. Yeah. And I think that people
नष्ट कर दिए गए हैं।  हाँ।  और मुझे लगता है कि
like yourself are going
आप जैसे लोग ही
to rebuild those lost cultural pieces of
उन खोई हुई सांस्कृतिक परम्पराओं का पुनर्निर्माण करेंगे।
Um, Peter, I invite you to India. I want
उम्म, पीटर, मैं आपको भारत आमंत्रित करता हूं।  मैं
to thank you for this spectacular
इस शानदार बातचीत के लिए आपको धन्यवाद देना चाहता हूँ,
conversation because honestly being very
क्योंकि ईमानदारी से कहूँ तो
transparent with you, I almost feel like
आपके साथ बहुत पारदर्शी तरीके से पेश आने के कारण, मुझे ऐसा लग रहा है जैसे
I got a message from Ganesha saying,
मुझे गणेश जी का संदेश मिला हो, जिसमें कहा गया हो कि,
"Hey, this is a good end to the
"अरे, इस एपिसोड का अंत अच्छा हुआ।
episode." So, just feel like stopping.
"  तो, बस रुकने का मन करता है।
No, that's wonderful for Vir and thanks
नहीं, वीर के लिए यह बहुत अच्छी बात है और
thanks for sharing your time and
अपना समय और
knowledge. It's been it's been great.
ज्ञान साझा करने के लिए धन्यवाद।  यह बहुत बढ़िया रहा है.
It's very rare that I do a four and a
यह बहुत ही दुर्लभ है कि मैं किसी के
half, five hour conversation with
साथ साढ़े चार, पांच घंटे बातचीत करूं।
anyone. It's even rarer that I feel a
यह और भी दुर्लभ है कि 5 घंटे की बातचीत के
higher energy level after doing the
बाद मैं उच्च ऊर्जा स्तर महसूस करता हूं।
5-hour conversation. So man, God bless
तो दोस्त, भगवान तुम्हें आशीर्वाद दें
you and thank you for being a part of
और इस पॉडकास्ट का हिस्सा बनने के लिए धन्यवाद।
this podcast. Thank you for being in my
मेरे जीवन मे रहने के लिए शुक्रिया।
life. Uh I've really prayed to the
मैंने ईश्वर से प्रार्थना की है कि वह
divine to send someone like you into the
आपके जैसे किसी व्यक्ति को
world of the Reanir Show and just
रेनिर शो की दुनिया में भेजे और
feeling very blessed to be in your
आपकी उपस्थिति में आकर मैं बहुत धन्य महसूस कर रहा हूँ,
presence because I feel I've not even
क्योंकि मुझे लगता है कि
tapped into 5% of everything you've seen
आपने
and done in your life. That's great. So,
अपने जीवन में जो कुछ भी देखा और किया है, उसका मैंने 5% भी नहीं देखा है।  यह बहुत अच्छा है।  तो,
thank you
धन्यवाद
Sophie. Thank you. That was the episode
सोफी।  धन्यवाद।
for today, ladies and gentlemen. Give us
देवियो और सज्जनो, आज का एपिसोड यही था।  कृपया
feedback on both the episodes. And if
दोनों एपिसोड पर अपनी प्रतिक्रिया दें।  और यदि
you've not watched the first
आपने
conversation that we had with Peter,
पीटर के साथ हमारी पहली बातचीत नहीं देखी है, तो
please go check it out. Um, it's as
कृपया जाकर देखें।  उम्म, यह भी उतना ही
heady as this one. It sets some solid
मादक है।  यह
context for this episode as well. Do
इस प्रकरण के लिए कुछ ठोस संदर्भ भी प्रस्तुत करता है।
send in your guest recommendations. We
अपने अतिथियों की सिफारिशें अवश्य भेजें।  हम
love covering the horror genre on this
इस शो में हॉरर शैली को शामिल करना पसंद करते हैं
show and it's a genre that's present in
और यह एक ऐसी शैली है जो
every single country all over the world.
दुनिया भर के हर देश में मौजूद है।
Reanir will be back to bring you some
रीनिर
more horror content soon. Thank you for
जल्द ही आपके लिए कुछ और डरावनी सामग्री लेकर वापस आएगा।  सुनने के लिए धन्यवाद
listening in.
.
[Music]
[संगीत]